---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_1liv14T__Q34
parent: prova_1liv14T
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: '2014'
level: 1° Livello
pdf: Gara individuale/1livello/2014/1liv14T.pdf
cluster: Meccanica
quesito: '34'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/1-livello
  - difficolta/1
  - multidisciplina/multi
  - topic/newtonian-mechanics
  - topic/rotational-dynamics
  - topic/conservation-of-energy
  - topic/conservation-of-momentum
  - argomento/meccanica
---

# OII 2014 1° Livello — Quesito 34

Un corpo A è appoggiato su un tavolo orizzontale privo di attrito e può ruotare, sempre senza attrito, attorno ad un suo punto fisso. Ad esso è collegato — tramite una molla ideale — un secondo corpo B, anch'esso appoggiato sullo stesso tavolo. Il corpo B è libero di ruotare (non necessariamente su un'orbita circolare) attorno ad A.

Durante il moto del corpo B si studia l'andamento delle grandezze $E$, $\vec{p}$ ed $\vec{L}$, che sono rispettivamente l'energia meccanica, la quantità di moto e il momento angolare totali del sistema dei due corpi, quest'ultimo calcolato rispetto alla posizione di A.

Si considerino le seguenti affermazioni:

1 – L'energia meccanica del sistema si conserva.
2 – La quantità di moto del sistema si conserva.
3 – Il momento angolare del sistema, calcolato rispetto alla posizione di A, si conserva.

Quali sono corrette?

(A) Nessuna delle tre.
(B) Solo la 1.
(C) Solo la 2.
(D) Solo la 1 e la 3.
(E) Tutte e tre.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]], [[Conservation of Energy]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9
**Risposta:** **D** · Soluzioni (PDF)
