---
tipo: prova
prova_id: prova_2008 prob_oaf_2008
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2008'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/Saragozza-locali/2008 prob_oaf_2008.pdf
cluster: Fisica Moderna
n_problemi: '3'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2008
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Fisica Moderna
---

# Spagna 2008 — 2008 prob_oaf_2008.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/Saragozza-locali/2008 prob_oaf_2008.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Fisica Moderna]]

## Problema 1








P1 El lanzamiento del Pabellón-Puente

El Pabellón-Puente, uno de los edificios emblemáticos de EXPO 2008, es un amplio espacio expositivo sobre el Ebro,
diseñado por la prestigiosa arquitecta iraquí Zaha Hadid. Su construcción ha supuesto un enorme reto tecnológico, ya que
su total falta de simetría ha obligado a diseñar por separado cada una de sus piezas metálicas. Una mitad del puente ha sido
construida in situ aprovechando una pequeña isla natural en el cauce del río. La otra mitad se ha hecho en tierra firme, en la
ribera derecha, de forma que una vez terminada ha sido preciso “lanzarla” para ensamblarla con la primera mitad.

La fotografía de la figura 1.a muestra el inicio del lanzamiento. Puede apreciarse a la izquierda la gran estructura
provisional levantada para realizar el lanzamiento. En la figura 1.b se ve la parte delantera del puente que está siendo
lanzado. La figura 1.c corresponde al final del lanzamiento, con las dos mitades del puente preparadas para su unión. (Las
fotografías son cortesía de EXPO 2008).

El complejo proceso del lanzamiento del puente, maniobra sin precedentes, se llevó a cabo muy lentamente, de forma
que en todo momento se pudiese considerar en equilibrio estático. En Física este tipo de proceso se denomina cuasiestático.

Para realizar un estudio preliminar se recurre, como también es habitual en Física, a un modelo simplificado. Con este
modelo se pueden hacer cálculos estimativos, que son el objeto de este problema.

En el modelo que se presenta (figura 2) se considera al puente como una barra homogénea de longitud L y masa M,
que se apoya sin rozamiento sobre una base fija, que constituye el estribo derecho del puente. Así mismo, se considera que
la estructura provisional es un poste vertical rígido de altura h, apoyado en lo que será el estribo central. De este poste se
tienden dos cables, uno AE de longitud fija, hacia una sujeción provisional y el otro AB, hacia la barra. Acortando
lentamente este último cable, la barra se desplaza hacia la izquierda. Para que en todo momento se conserve el equilibrio es
necesario un tercer cable CD prácticamente horizontal, que une la parte derecha de la barra con otro soporte fijo.
Lógicamente, el desplazamiento de la barra exige que la longitud de este tercer cable aumente.

Utilizando este modelo, responde a las siguientes cuestiones:
a)
Determina las tensiones T1 y T2 en los cables AB y CD cuando la distancia del extremo B de la barra a la columna es
x. Puede despreciarse el rozamiento entre la barra y el soporte.
b)
Dibuja de forma aproximada la grafica de T2 en función de x, desde x = 0 hasta x = L/2, y determina la distancia xm
para la cual la tensión T2 es máxima, así como la expresión del valor máximo T2max de dicha tensión.
c)
Si
kg
10
2
2
6
$\cdot$
= ,
M
,
m
0
120,
L =
y
m
0,
40
=
h
, calcula el valor de T2max.
d)
Si
o
30
=
$\beta$
, determina y calcula el valor de la tensión del cable AE,
max
T3
, cuando T2 es máxima. Supón que la
fuerza de reacción del suelo sobre el poste es vertical.

Fig. 1.a
Fig. 1.b
Fig. 1.c
Fig. 2
L
h
A
B
D
C
L
x
$\beta$
E
OAF 2008 PRUEBAS DEL DISTRITO UNIVERSITARIO DE ZARAGOZA
REAL SOCIEDAD ESPAÑOLA DE FÍSICA
P1. El lanzamiento del Pabellón-Puente

Solución

a)
Consideramos la barra como sistema mecánico en equilibrio, cuando su extremo derecho se encuentra a una
distancia x de la base del poste. Las fuerzas exteriores que actúan, representadas en la figura 3, son las tensiones T1
y T2 , el peso Mg y la reacción normal N del soporte. Llamamos $\alpha$ al ángulo que forma el cable AB con la vertical.

La condición de equilibrio del sistema impone, por una parte, que la suma de todas las fuerzas exteriores sea igual
a cero y, por otra, que el momento resultante de las fuerzas exteriores respecto a cualquier punto sea nulo.

Por lo tanto, de la primera condición, la suma de las componentes de las fuerzas según la horizontal y según la
vertical deben ser cero, es decir,

0
s
2
1
=
$-T$
en
T
$\alpha$

(1)

0
cos
1
=
$-$
+
mg
N
T
$\alpha$

(2)

Tomando como origen de momentos el punto B, de la segunda condición se tiene

(
)
0
2
=
$-$
$-$
x
L
N
L
Mg

$\Rightarrow$
(
)
x
L
L
Mg
N
$-$
=
2

Sustituyendo en (2)

(
) Mg
x
L
x
L
T
$-$
$-$
= 2
2
cos
1
$\alpha$

(3)

Dividiendo miembro a miembro (1) y (3) y despejando 2
T

(
)
$\alpha$
tg
2
2
2
x
L
x
L
Mg
T
$-$
$-$
=

Teniendo en cuenta que
h
x /
tg
=
$\alpha$
, resulta,

(
)
(
)
x
L
x
x
L
h
Mg
T
$-$
$-$
=
2
2
2

Sustituyendo en (1) y despejando 1
T ,

(
)
$\alpha$
cos
1
2
2
1
x
L
x
L
Mg
T
$-$
$-$
=

$\Rightarrow$
(
)
(
)
2
2
1
1
2
2
h
x
x
L
x
x
L
h
Mg
T
+
$-$
$-$
=

b)
Como era de esperar, las tensiones 1
T y
2
T son funciones de x. Para hacer una representación gráfica de
( )
x
T2
 en
el rango
2
/
0
L
x $\leq$
$\leq$
 que es el de interés en el problema, conviene comenzar por los “puntos de corte” con el eje
de abscisas:
(
)
0
0
2
=
=
x
T

y
(
)
0
2
/
2
=
= L
x
T

Por otra parte, en el rango citado
( )
0
2
>
x
T
, luego para un cierto valor
m
x
 tiene que tener un máximo cuya
determinación exige
0
2 =
dx
dT

$\Rightarrow$
0
4
2
2
2
=
+
$-$
L
Lx
x

Las soluciones de esta ecuación de segundo grado son

⎪⎩
⎪⎨
⎧
=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
$\pm$
=
L
,
L
,
L
x
30
0
7
1
2
2
1

Fig. 3
L
h
L
x
T2
T1
$\alpha$
N
Mg
B
OAF 2008 PRUEBAS DEL DISTRITO UNIVERSITARIO DE ZARAGOZA
REAL SOCIEDAD ESPAÑOLA DE FÍSICA
Como la primera solución, corresponde a un valor de la distancia x mayor que L, fuera del rango de interés, nos
quedamos con la segunda, por lo que

L
,
xm
30
0
=

El valor
max
2
T
de la tensión máxima es

h
L
Mg
,
T max
2
2
10
6
8
$-$
$\cdot$
=

Estos resultados son suficientes para poder trazar la gráfica aproximada de
( )
x
T2
 que se muestra en la figura 4.
c)
Con los datos del enunciado, se obtiene
m
36
=
m
x

 y
N
10
5
5
6
2
$\cdot$
= ,
T max

d)
Si la reacción del suelo sobre el soporte es vertical, tal como indica el enunciado,
significa que la resultante de las tensiones
3
1
T
T
T
r
r
r
+
=
 tiene que ser también vertical,
para que el poste permanezca en equilibrio, como se indica en la figura 5. Por lo
tanto las componentes horizontales de dichas tensiones verifican que
$\alpha$
$\beta$
sen
sen
1
3
T
T
=

$\Rightarrow$
$\beta$
$\alpha$
sen
sen
1
3
T
T =

Teniendo en cuenta (1),
$\beta$
sen
2
3
T
T =

Como se pide el valor 3
T para 2
T máxima, se tiene que

$\beta$
sen
2
3
max
max
T
T
=

$\Rightarrow$
N
10
1
1
7
3
$\cdot$
= ,
T

Nota: en el modelo simplificado que se ha adoptado en este problema, no se ha tenido en cuenta la estructura rígida inclinada,
paralela a los cables EA, y claramente visible en la serie de fotos de la figura 1, cuya finalidad es dar rigidez al poste. Su
inclusión en el modelo supondría una complicación excesiva para el nivel que se ha pretendido dar a este ejercicio.

Fig. 5
h
x
3
T
r

$\alpha$
$\beta$
1
T
r

T
r
x
T2(x)
T2max
xmax
0
L/2
Fig. 4
OAF 2008 PRUEBAS DEL DISTRITO UNIVERSITARIO DE ZARAGOZA
REAL SOCIEDAD ESPAÑOLA DE FÍSICA

**Topic:** [[Rigid Body Statics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Calculus-Integration (metodo)|Calculus-Integration]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2








P2 Un disparo real

Un cañón ajustado con un ángulo de tiro $\alpha$, dispara un proyectil con una velocidad inicial v0. Si se considera
despreciable la fricción con el aire,

a) Determina la expresión del alcance horizontal R.
b) Calcula el valor de este alcance si v0 = 470 m/s y $\alpha$ = 40o. Toma como valor de la aceleración de la gravedad
2
m/s
8
9,
g =
.
c) Si la velocidad inicial v0 se conoce con una imprecisión del $\pm$ 2%, determina la incertidumbre del alcance
horizontal suponiendo que la medida del ángulo de disparo está exenta de errores.

El Regimiento de Artillería de Campaña ATP no 20 de la Brigada de Caballería “Castillejos II” de Zaragoza,
utiliza una pieza obús ATP-109 autopropulsada, de calibre 155/32. El proyectil, de masa m = 40 kg , lleva una velocidad
s
/
m
v
470
0 =
al salir de la pieza. Cuando el ángulo de tiro se ajusta a 40o, el alcance horizontal es de 4.400 m.

d) Con las aproximaciones que estimes conveniente, haz una estimación de las pérdidas energéticas debidas a la
fricción con el aire de este proyectil.

En la figura 1 se muestra un esquema, a escala, de las trayectorias del proyectil con y sin fricción con el aire.

X
Y
O
Fig. 1
OAF 2008 PRUEBAS DEL DISTRITO UNIVERSITARIO DE ZARAGOZA
REAL SOCIEDAD ESPAÑOLA DE FÍSICA
P2. Un disparo real

Solución

a) Ecuaciones del movimiento en el Sistema de Referencia de la figura:

2
sen
sen
Y

Eje

cos
cos
0
X

Eje
2
0
0
0
0
⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎨
⎧
$-$
=
$-$
=
$-$
=
⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎨
⎧
=
=
=
/
t
g
t
v
y
t
g
v
v
g
a
t
v
x
v
v
a
y
y
x
x
$\phi$
$\phi$
$\phi$
$\phi$

(1)

Eliminando t entre x e y de las expresiones (1), se obtiene la ecuación de la
trayectoria:

2
2
2
0 cos
2
tg
x
v
g
x
y
$\phi$
$\phi$
$-$
=

(2)

Si en (2) se hace y = 0, el valor de x corresponde al alcance horizontal R

g
v
R
$\phi$
2
sen
2
0
=

(3)

b) Sustituyendo los valores de g, $\phi$ y v0 en la ecuación anterior, se obtiene

R = 22.000 m

c) Una imprecisión $\Deltav0$ en la determinación de la velocidad de salida del proyectil, provoca que el valor del alcance R
esté comprendido entre

(
)
$\phi$
$\Delta$
2
sen
2
2
0
0
g
v
v
Rmax
+
=

(
)
$\phi$
$\Delta$
2
sen
2
2
0
0
g
v
v
Rmin
$-$
=

Lo que nos permite evaluar la incertidumbre $\DeltaR$ en el alcance como el promedio de los valores anteriores

(
)
(
)
[
]
0
2
0
0
2
0
0
2
sen
2
2
sen
2
v
g
v
v
v
v
g
R
R
R
min
max
$\Delta$
$\phi$
$\Delta$
$\Delta$
$\phi$
$\Delta$
=
$-$
+
+
=
$-$
=

Dividiendo los miembros de la ecuación anterior por (3), se obtiene la imprecisión relativa en el alcance en
función de $\Deltav0$ / v0

0
0
2 v
v
R
R
$\Delta$
$\Delta$
=

Como
02
0
0
0
,
v
v
$\pm$
=
$\Delta$

$\Rightarrow$
04
0,
R
R
$\pm$
=
$\Delta$
; es decir del $\pm$ 4%.
El valor del alcance horizontal es

m
890
000
22
$\pm$
=
.
R

d) Esta cuestión es de respuesta abierta y tiene como objetivo comprobar la capacidad de razonamiento.
X
Y
O
v0
$\phi$
R
g
OAF 2008 PRUEBAS DEL DISTRITO UNIVERSITARIO DE ZARAGOZA
REAL SOCIEDAD ESPAÑOLA DE FÍSICA

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 3








P3 Pimpón electrostático
Un generador de Van de Graff (figura 1) es una máquina electrostática que consigue cargar una esfera hasta muy altos
potenciales, del orden de 100 kV. Mediante un generador de este tipo se establece una diferencia de potencial V entre dos
placas conductoras planas y paralelas (condensador plano), separadas una distancia d.
Con este dispositivo y una pelota de pimpón, de radio R y masa M, pintada con pintura conductora, puede realizarse la
experiencia conocida como “pimpón electrostático”, cuyo esquema se representa en la figura 2.

 Figura 1.- Generador de Van de Graff Figura 2.- Esquema del pimpón electrostático.
Cuando se pone en marcha el generador, una placa adquiere densidad de carga positiva $+\sigma$ y la otra densidad de carga
negativa $-\sigma$ . La pelota, inicialmente en contacto con la placa positiva, adquiere una carga +Q y es atraída por la placa
negativa. Cuando llega a esta placa, con la que choca inelásticamente, le transfiere su carga positiva y adquiere una carga
$-Q$, de forma que es atraída por la placa positiva y se produce el retorno a la posición inicial, donde se repite el choque
inelástico y la permuta de carga. Este movimiento de vaivén se repite mientras se mantenga la diferencia de potencial.
El análisis exacto de este proceso es complejo, pero haciendo algunas simplificaciones se pueden obtener resultados
realistas. Considera que sobre la pelota sólo actúan fuerzas electrostáticas y que el campo eléctrico E
r
 entre las dos placas
es uniforme, perpendicular a sus superficies y que no se modifica apreciablemente por la presencia de la pelota cargada.
También puedes considerar que las dimensiones de la pelota son despreciables frente a la separación entre las placas, es
decir que R << d.
a) Si la pelota de pimpón parte del reposo desde una placa, determina el tiempo t que tarda en llegar a la otra. Expresa el
resultado en función de Q, M, d y E.
b) Supón que, tras chocar la pelota con una placa, la carga que adquiere es proporcional a la densidad de carga superficial
que tiene esa placa, es decir Q = k $\sigma$. Determina el valor de la carga en función de la constante de proporcionalidad k y
de los parámetros experimentales d y V.
c) Cuando las placas del condensador están separadas una distancia d = 0,2 m y se ajusta el voltaje a V = 36 kV, la
frecuencia de las oscilaciones de la pelota es de 0,5 Hz. Determina los valores de k y Q. ¿Qué unidades tiene k?

La masa reglamentaria de una bola de pimpón es m = 2,7 g. La pintura conductora incrementa esta masa en 0,9 g.

Constante de Coulomb:
(
)
2
2
9
0
C
m
N
10
9
4
1
$-$
$\cdot$
=
$\pi\epsilon$
/

d) Calcula la intensidad media que marca el nanoamperímetro (nA) de la figura 2.
e) Relaciona la potencia eléctrica suministrada por el generador de Van de Graff con la energía mecánica entregada por la
pelota a una placa en cada choque.
Generador
Van de Graff
0
$\epsilon$
$\sigma$ /
=
E

d
M, Q
nA
V
OAF 2008 PRUEBAS DEL DISTRITO UNIVERSITARIO DE ZARAGOZA
REAL SOCIEDAD ESPAÑOLA DE FÍSICA
P3. Pimpón electrostático

Solución

a)
La diferencia de potencial aplicada entre las placas del condensador crea un campo eléctrico uniforme en el espacio
comprendido entre ellas que viene dado por

i
i
E
E
r
r
r
0
$\epsilon$
$\sigma$
=
=

donde $\sigma$ es la densidad de carga existente en cada placa $(+\sigma$ en la de la izquierda y $-\sigma$ en la de la derecha) e i
r
el
vector unitario en la dirección del eje 0X, horizontal y con origen en la placa izquierda.

La pelota de pimpón puede considerarse aproximadamente para nuestro problema como una partícula con carga Q,
luego experimentará un movimiento uniformemente acelerado producido por la fuerza eléctrica

i
M
E
Q
i
a
a
a
M
E
Q
F
r
r
r
r
r
r
=
=
$\Rightarrow$
=
=

(1)

Por tanto, recorrerá la distancia d en un tiempo t que cumple

2
2
1
t
a
d =
 $\Rightarrow$
a
d
t
2
=
 $\Rightarrow$
E
Q
M
d
t
2
=

(2)

El camino de vuelta se realiza en el mismo tiempo, ya que también parte del reposo tras un choque inelástico. La
única diferencia es que ahora la pelota habrá adquirido una carga –Q, y por tanto la fuerza será en sentido opuesto.

b)
Teniendo en cuenta la relación entre el campo electrostático uniforme y la diferencia de potencial

d
V
E =

(3)

tenemos que

0
$\Rightarrow$
=
$\Rightarrow$
=
E
$\epsilon$
k
Q
k
Q
$\sigma$
d
V
$\epsilon$
k
Q
0

 =

c)
Datos numéricos:

d = 0,2 m

V = 36.000 V.

M= m+0,9 g = 3,6 g.

f = 0,5 Hz. Por tanto el periodo de oscilación (tiempo que le cuesta ir de una placa a otra y volver) es T = 1/f = 2 s, y el
tiempo que tarda en viajar de una placa hasta la otra es la mitad, t = 1 s.

Sustituyendo el campo eléctrico en función del potencial, expresión (3), en la expresión (2) obtenemos

V
Q
M
d
t
2
2
=

despejando Q y sustituyendo los valores numéricos

nC

8
C
10
8
2
9
2
2
=
$\cdot$
=
=
$-$
V
t
M
d
Q

Podemos calcular k una vez obtenida Q en la forma

E
Q
Q
k
0
$\epsilon$
$\sigma$ =
=
 $\Rightarrow$
2
3
0
m

10
03
5
$-$
$\cdot$
=
=
,
V
d
Q
k
$\epsilon$

d)
Cada segundo el flujo de carga neto es de + 8 nC (bien +8 nC de izquierda a derecha, bien – 8 nC de derecha a
izquierda, que es equivalente), por tanto la intensidad media vendrá dada por

t
Q
I =
 $\Rightarrow$
nA

8
A
10
8
9
=
$\cdot$
=
$-$
I
OAF 2008 PRUEBAS DEL DISTRITO UNIVERSITARIO DE ZARAGOZA
REAL SOCIEDAD ESPAÑOLA DE FÍSICA
e)
La potencia eléctrica media suministrada por el generador viene dada por

I
V
P =
 $\Rightarrow$
mW

288
0,

 W
10
88
2
4
=
$\cdot$
=
$-$
,
P

La pelota entrega toda su energía cinética a la placa en cada choque. Para calcular esta energía necesitamos conocer su
velocidad final antes del choque vf ,. Como es un movimiento uniformemente acelerado, partiendo del reposo

m/s
 4
0,
=
=
=
=
t
d
M
V
Q
t
M
E
Q
t
a
v f

Por tanto su energía cinética es

J
10
88
2
2
1
4
2
$-$
$\cdot$
=
=
,
f
c
Mv
E

Se observa que, como era de esperar, la potencia eléctrica suministrada por el generador (
 W
10
88
2
4
$-$
$\cdot$
,
, es decir

10
88
2
4
$-$
$\cdot$
,
Julios cada segundo) coincide con la energía mecánica que entrega la pelota a las placas en cada choque,
es decir cada segundo, puesto que este es el tiempo de vuelo de una placa a la otra.

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7
