---
tipo: prova
prova_id: prova_2008 cuest_oaf_2008
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2008'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/Saragozza-locali/2008 cuest_oaf_2008.pdf
cluster: Fisica Moderna
n_problemi: '3'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2008
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Fisica Moderna
---

# Spagna 2008 — 2008 cuest_oaf_2008.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/Saragozza-locali/2008 cuest_oaf_2008.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Fisica Moderna]]

## Problema 1








1) Fundamento teórico
La masa de un electrón es muy pequeña, me ~ 10-30 kg, por lo que es imposible medirla con una balanza
convencional. Para determinarla experimentalmente puede recurrirse a la vieja y conocida segunda ley de Newton: si se
hace actuar una fuerza F conocida sobre una partícula y se mide la aceleración con que se mueve, a, la masa de la partícula
puede deducirse como

a
F
m =

En el caso del electrón, si se supone conocida su carga
C
10
6
1
19
$-$
$\cdot$
$-$
=
$-$
=
,
e
q e
, un posible método para
determinar su masa me es observar la trayectoria que describe cuando penetra con velocidad vr en una región del espacio
donde existe un campo magnético B
r
. Como bien sabrás, la fuerza que actúa sobre el electrón (fuerza de Lorentz) es

B
v
e
F
r
r
r
$\times$
$-$
=

Esta fuerza es perpendicular a vr , de forma que la aceleración que produce es puramente
centrípeta, es decir cambia la dirección de vr pero no su módulo v. En particular, si vr y B
r
 son
perpendiculares y B
r
 es uniforme, la trayectoria del electrón es circular (figura 1) y se cumple

v
R
B
e
R
v
B
v
e
a
F
m e
=
=
=
/
2

(1)
donde R es el radio de la trayectoria.
Para acelerar el electrón hasta la velocidad v puede emplearse el campo eléctrico producido por dos electrodos entre
los que se establece una diferencia de potencial V (cañón de electrones). Supuesto que los electrones parten del reposo, su
velocidad final v puede determinarse planteando la conservación de la energía mecánica.

2
1
2
2
2
1
/
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=
$\to$
=
e
e
m
eV
v
v
m
V
e

(2)
Sustituyendo (2) en (1) y despejando me se obtiene

V
R
B
e
m e
2
2
2
=

(3)
Para producir un campo magnético uniforme pueden emplearse un par de bobinas en montaje de Helmholtz1, que
crean un campo proporcional a la corriente I que circula por ellas. Llamando k a la constante de proporcionalidad

I
k
B =

(4)
En total, (3) puede escribirse

2
2
2
2
R
V
I
k
e
m e =

(5)
En resumen, para determinar me es necesario conocer la constante k de las bobinas y medir el radio R de la
trayectoria de los electrones para valores conocidos de I y V.
En la fotografía de la figura 2 se muestra un montaje real para realizar este experimento2. Se observan dos fuentes de
alimentación, para el cañón de electrones y para las bobinas, que permiten regular y medir V e I respectivamente. El cañón
de electrones se encuentra en el interior de un bulbo esférico de vidrio con gas Ar a baja presión en su interior. Los
electrones excitan por colisiones los átomos de Ar que encuentran a su paso, y éstos se desexcitan emitiendo fotones de luz
visible, de forma que se visualiza la trayectoria circular de los electrones y se puede medir su radio con una simple regla.

1 Se demuestra que dos espiras circulares situadas en planos paralelos, por las que circula la misma corriente y separadas una distancia
igual a su radio (montaje de Helmholtz), producen un campo magnético aproximadamente uniforme en un volumen relativamente
amplio en torno al centro geométrico del sistema.
2 Esta práctica se realiza en la asignatura "Laboratorio de Física" de primer curso de Físicas en la Universidad de Zaragoza.

vr
R
B
r
 Fig. 1
OAF 2008 PRUEBAS DEL DISTRITO UNIVERSITARIO DE ZARAGOZA
REAL SOCIEDAD ESPAÑOLA DE FÍSICA

**Topic:** [[Electromagnetism]], [[Newtonian Mechanics]], [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Lorentz Force Analysis (metodo)|Lorentz Force Analysis]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2








2) Datos experimentales.
Para calibrar las bobinas, es decir para determinar su constante k, se mide con un teslámetro el campo magnético B
que crean en su centro en función de la intensidad I con que se alimentan. En la tabla I se presentan estas medidas.

Tabla I. Calibrado de las bobinas.
I (A)
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
1,20
1,40
1,60
1,80
2,00
B (mT)
0,14
0,34
0,47
0,58
0,76
0,95
1,12
1,19
1,43
1,49

El cañón de electrones opera con una tensión aceleradora constante V = 150 V. Para diversos valores de la corriente
I que circula por las bobinas se mide el radio R de la trayectoria de los electrones. Los resultados se presentan en la tabla II.

Tabla II. Radios de curvatura en función de I.
I (A)
0,60
0,70
0,80
0,90
1,00
1,10
R (cm)
9,1
7,5
6,6
6,0
5,3
4,8

**Topic:** [[Electromagnetism]], [[Magnetism]]
**Metodi:** [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]], [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3








3) Tareas y preguntas.
a) Representa gráficamente en el papel milimetrado los puntos experimentales (x, y) = (I, B) de la tabla I.
b) Ajusta estos puntos experimentales a una línea recta.
c) Determina el valor de la constante de calibración de las bobinas, k.
d) Haz una estimación de la incertidumbre (margen de error) de k.
e) Determina la masa de un electrón, me.
f) En este experimento se realizan medidas directas y determinaciones indirectas de diversas variables. La
incertidumbre de cada una de ellas influye en el margen de error de la masa del electrón. Suponiendo que la
principal fuente de error es la determinación de la constante k de las bobinas, haz una estimación de la incertidumbre
de me.
Fig. 2
Cañón de
electrones
Traza de los
electrones
Bobinas
Fuentes de
alimentación
OAF 2008 PRUEBAS DEL DISTRITO UNIVERSITARIO DE ZARAGOZA
REAL SOCIEDAD ESPAÑOLA DE FÍSICA
Problema experimental. Pesando un electrón

 Solución

a) En la figura 3 se presenta la gráfica pedida, con un aspecto similar al que tendría dibujada en papel milimetrado.
b) En la misma gráfica se ha trazado con una regla la recta que mejor se ajusta a los puntos experimentales. Esta recta, de
acuerdo con lo previsto en (4), pasa por el origen. Por tanto, para determinar su pendiente basta con tomar un punto de
la recta alejado del origen. Por ejemplo, para I = 2 A el campo indicado por la recta es B = 1,54 mT, de forma que la
pendiente es1

T/A
10
7
7
A
2,0
mT
54
1
4
$-$
$\cdot$
=
=
,
,
p

c) Según (4), la constante de calibración de las bobinas, k, coincide con la pendiente de la recta anterior, es decir

T/A
10
7
7
4
$-$
$\cdot$
=
,
k

d) Puede hacerse una estimación de la incertidumbre de k trazando las rectas que, con pendientes máxima y mínima, se
ajustan razonablemente a los puntos experimentales. A la hora de trazar estas dos rectas sería conveniente tener en
cuenta la incertidumbre de los propios puntos experimentales (barras de error). Como no se da ningún dato en el
enunciado sobre estas incertidumbres, puede recurrirse a observar la dispersión de los datos experimentales respecto a la
mejor recta para decidir las de máxima y mínima pendiente.

En la figura 4 se presenta una estimación gráfica de estas rectas, con pendientes

T/A
10
9
7
A
2,0
mT
58
1
4
$-$
$\cdot$
=
=
,
,
max
k
,
T/A
10
5
7
A
2,0
mT
50
1
4
$-$
$\cdot$
=
=
,
,
min
k

Por tanto, una estimación razonable de la incertidumbrede k sería2

2
min
max
k
k
k
$-$
=
$\Delta$

$\to$
T/A
10
2
0
4
$-$
$\cdot$
=
$\Delta$
,
k

1 Un cálculo analítico empleando el método de mínimos cuadrados conduce a una pendiente p = $7,686\cdot10-4$ T/A.
2 Cálculos estadísticos que no detallamos aquí conducen a que el error típico de k es $0,09\cdot10-4$ T/A, y a que su incertidumbre es de
$0,20\cdot10-4$ T/A, con un nivel de confianza del 95%.
Fig. 3
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
2,2
B (mT)
I (A)
OAF 2008 PRUEBAS DEL DISTRITO UNIVERSITARIO DE ZARAGOZA
REAL SOCIEDAD ESPAÑOLA DE FÍSICA
e) Conocidas la constante de calibración de las bobinas, k, y la tensión aceleradora del cañón de electrones, V = 150 V,
basta aplicar (5) para calcular me con cada pareja de valores (I, R) de la tabla II. Se obtienen los siguientes seis valores:

me (10-31 kg)
9,43
8,72
8,82
9,22
8,88
8,82

Obviamente, el mejor valor final para la masa del electrón es el promedio de los seis anteriores:

kg
10
98
8
31
$-$
$\cdot$
= ,
e
m

No tiene sentido dar este resultado con más de tres cifras significativas, pues casi todos los datos de la tabla II tienen
dos cifras significativa y el número de medidas no es suficientemente elevado como para mejorar mucho esta precisión.
f) Operando en (5) con los valores máximo y mínimo estimados para k se obtienen los correspondientes valores máximo y
mínimo de me

kg
10
45
9
31
$-$
$\cdot$
=
,
max
m
,
kg
10
52
8
31
$-$
$\cdot$
=
,
min
m

Por tanto, la incertidumbre transmitida a me es

kg
10
5
0
31
$-$
$\cdot$
=
$\Delta$
,
e
m

Nótese que se ha redondeado esta incertidumbre a una única cifra significativa, puesto que se trata de una estimación.

Esta incertidumbre puede calcularse de una forma matemáticamente más elegante, aunque no más exacta. La
dependecia (5) de me con k es cuadrática, luego su incertidumbre relativa se propaga duplicada, como puede
comprobarse inmediatamente tomando incrementos en (5)

2
k
m e
$\alpha$
=
 $\to$
k
k
m e
$\Delta$
=
$\Delta$
$\alpha$
2
 $\to$
052
0
2
,
=
$\Delta$
=
$\Delta$
k
k
m
m
e
e
 $\to$
kg
10
5
0
31
$-$
$\cdot$
=
$\Delta$
,
e
m

Con esta incertidumbre no tiene sentido dar me con más de dos cifras significativas, por lo que el resultado de la
"pesada" sería

(
)
kg
10
5
0
0
9
31
$-$
$\cdot$
$\pm$
=
,
,
e
m

Fig. 4
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
2,2
B (mT)
I (A)

**Topic:** [[Electromagnetism]], [[Magnetism]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]], [[Statistical Averaging (metodo)|Statistical Averaging]]
**Competenze:** [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]], [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3
