---
tipo: prova
prova_id: prova_2011 prueba_10_11
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2011'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/Samanca-locali/2011 prueba_10_11.pdf
cluster: Termodinamica
n_problemi: '5'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2011
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Termodinamica
---

# Spagna 2011 — 2011 prueba_10_11.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/Samanca-locali/2011 prueba_10_11.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Termodinamica]]

## Problema 1


Problema 1 – Física en un día de campo (4 puntos)
Para descansar de los últimos exámenes un grupo de amigos va a pasar un día de campo. Jorge
se encargará de la comida, María de la bebida, Luis de organizar los desplazamientos y Marta,
con su perro Chan, buscarán un buen sitio para comer.
1)  Nada más salir, una ráfaga de viento vuela la gorra de Jorge, que queda enganchada en un
árbol. Intentando cogerla, Jorge da un salto vertical de 64 cm de altura durante el cual se
mantiene en el aire 0,7 s en total. María, saltadora de longitud de 45 kg, intenta también
alcanzar  la  gorra,  pero  en  vez  de  saltar  verticalmente  despega  con  un  ángulo  de  $45^\circ$
respecto a la horizontal. Alcanza la misma altura vertical que Jorge, 64 cm sobre el suelo
plano.
a) ¿Cuánto tiempo ha estado María en el aire?
b) ¿Qué longitud horizontal ha recorrido?
c) ¿Cuál es su energía cinética en el punto más alto?
2)  Al acercarse al embarcadero encuentran una balsa con la que pueden cruzar el lago.  En
reposo la balsa está 45 cm por debajo del nivel del suelo, pero cuando el agua se agita la
balsa oscila hacia arriba y hacia abajo con amplitud 40 cm y período 4 s. Para embarcar con
comodidad Luis quiere que la balsa no esté a más de 35 cm por debajo del nivel del suelo.
¿Durante cuánto tiempo en cada período se cumple esta condición?
3)  Del otro lado del lago los amigos encuentran una caseta de apariencia misteriosa. Luis, a
quien encantan las historias de casas abandonadas, pide a sus amigos entrar y explorar el
sitio.  Hacia  el  fondo  de  la  primera  habitación  hay  un  murciélago  que,  asustado,  escapa
emitiendo  ultrasonidos  de  frecuencia  60000  Hz.  El  oído  del  perro  puede  detectar
frecuencias de hasta 58000 Hz. ¿A qué velocidad se debe alejar el murciélago del perro para
que éste pueda percibir sus chillidos? (Velocidad del sonido en aire 340 m/s)
4)  Después  del  susto  con  el  murciélago,  deciden  echar  un  trago.  Como  hoy  hace  calor
(temperatura ambiente $25\ ^\circ\text{C}$) María metió la botella de agua a enfriar en el frigorífico, y
cuando la sacó la temperatura del agua era de $10\ ^\circ\text{C}$. Si toda la energía extraída del agua se
hubiera invertido en lanzar el líquido verticalmente hacia arriba ¿hasta qué altura habría
llegado?
Nota:  Calor  específico  del  agua:  $4{,}18\ \text{J/g}\cdot\text{C}$    (el  calor  específico  de  una  sustancia  es  la
cantidad de calor por unidad de masa necesaria para elevar un grado la temperatura de
dicha sustancia).
XXII Olimpiada Española de Física
18 de febrero de 2011
Fase Local, Universidad de Salamanca

Nombre y apellidos:
Centro:

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Oscillations & Waves]], [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2


Problema 2 (1,5 puntos)
Dos esferas de 25 g de masa cada una poseen idéntica carga eléctrica y cuelgan de sendos
hilos  inextensibles  de  masa  despreciable  y  de  80  cm  de  longitud,  suspendidos  del  mismo
punto. Cada uno de los hilos forma idéntico ángulo de $45^\circ$ con la vertical. Calcula la carga de
cada esfera y la tensión de los hilos.
Dato: $k = 9{,}0\cdot10^9\ \text{N}\cdot\text{m}^2\cdot\text{C}^{-2}$
XXII Olimpiada Española de Física
18 de febrero de 2011
Fase Local, Universidad de Salamanca

Nombre y apellidos:
Centro:

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3


Problema 3 (1,5 puntos)
En una balanza electrónica (precisión 0,1 g) se encuentra un vaso de precipitados, de 25 cm de
altura y 10 cm de diámetro interior, con agua. El agua en el vaso llega a una altura de 20 cm
sobre el fondo y la balanza marca 1800,0 g. Con ayuda de un hilo, se introduce verticalmente
en  el  vaso  un  cilindro  de  aluminio  (densidad  $2{,}7\ \text{g/cm}^3$)  de  10  cm  de  longitud  y  5  cm  de
diámetro, hasta depositarlo (verticalmente) en el fondo del vaso. Representa gráficamente, en
función de la distancia desde la base inferior del cilindro al fondo del vaso, la masa indicada
por la balanza a medida que se va introduciendo lentamente el cilindro en el agua. (Densidad
del agua = $1\ \text{g/cm}^3$. Se desprecia el efecto del hilo y los efectos de tensión superficial.)
XXII Olimpiada Española de Física
18 de febrero de 2011
Fase Local, Universidad de Salamanca

Nombre y apellidos:
Centro:

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4


Problema 4 (1,5 puntos)
Un  astronauta  observa  desde  su  nave  espacial  un  pequeño  planeta  esférico.  Después  de
aterrizar  sobre  él,  desembarca,  empieza  a  caminar  siembre  hacia  delante  y,  después  de
completar  una  vuelta  de  25  km,  se  encuentra  de  nuevo  con  su  nave  por  el  lado  opuesto.
Sostiene un martillo y una pluma de halcón a una altura de 1,40 m, los suelta y observa que
caen juntos a la superficie al cabo de 29,2 s. Determina la masa del planeta.
Dato: $G = 6{,}67\cdot10^{-11}\ \text{N}\cdot\text{m}^2\cdot\text{kg}^{-2}$
XXII Olimpiada Española de Física
18 de febrero de 2011
Fase Local, Universidad de Salamanca

Nombre y apellidos:
Centro:

**Topic:** [[Gravitation]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 5


Problema 5 (1,5 puntos)
Una nadadora situada en el punto N de la figura, sufre un calambre mientras se encuentra
nadando y pide socorro. Una socorrista situada en el punto S oye esta llamada. La socorrista
puede correr a 9 m/s y nadar a 3 m/s. Ha estudiado Física y se da cuenta de que el hecho de
que la luz  para ir de un punto a otro  vaya por la trayectoria por la que invierte el mínimo
tiempo la puede ayudar, así que sabe elegir entre las trayectorias dibujadas por cuál va a llegar
antes a la nadadora. ¿Cuál de las trayectorias elegirá? Justifica tu respuesta.

N
S
a
b
c
d
e

**Topic:** [[Geometric Optics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5
