---
tipo: prova
prova_id: prova_2016 prueba_2016
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2016'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/Samanca-locali/2016 prueba_2016.pdf
cluster: Gravitazione e Astrofisica
n_problemi: '3'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2016
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Gravitazione e Astrofisica
---

# Spagna 2016 — 2016 prueba_2016.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/Samanca-locali/2016 prueba_2016.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Gravitazione e Astrofisica]]

## Problema 1








Problema 1: Esferas en equilibrio (3 puntos)
Se tienen dos esferas macizas de distinta densidad y volumen. La más grande tiene una
densidad doble que la del agua y su volumen es el triple que el de la pequeña. La
densidad de la pequeña es 5 veces la densidad del agua. Las esferas se cuelgan a ambos
lados de una varilla delgada (sin masa) de longitud LL= 30 cm y el sistema se equilibra
apoyándolo en un pivote como se muestra la figura.
(a) En el equilibrio, ¿qué distancia (xx) hay entre el pivote y el punto de donde cuelga la
esfera grande?
(b) Si el sistema se sumerge por completo en agua, ¿hacia qué lado se desequilibra el
sistema? Razona tu respuesta. Si queremos restaurar el equilibrio, ¿en qué punto
$(xx'$) debemos apoyar la varilla?
(c) ¿Qué relación debería haber entre las densidades de las esferas para que, si el
sistema está equilibrado en agua, lo esté también en el aire?

xx
LL= 30 cm
XXVII Olimpiada Española de Física
12 de febrero de 2016
Fase Local, Universidad de Salamanca
Nombre y apellidos:

Centro:
Curso:

2

**Topic:** [[Rigid Body Statics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2








Problema 2: carga moviéndose en una recta (3 puntos)
Una partícula con carga eléctrica qq= $-1,6 \times 10-9$ C se encuentra en el punto OO, situado
en la mitad de un túnel muy estrecho por el que la partícula puede moverse sólo en
dirección horizontal (eje xx). A una distancia RR= 24 cm medidos perpendicularmente al
túnel (ver figura), hay una carga eléctrica QQ= 0,1 C que está fija.
(a) Inicialmente, se le da a la partícula con carga qq una energía cinética de 2 J y ésta se
mueve hacia la derecha (xx> 0). ¿Qué energía cinética tendrá cuando haya recorrido
5 cm en esa dirección, suponiendo que no hay pérdidas de energía por rozamiento?
(b) ¿Cuál es el punto más lejano (xxmmmmmm) respecto al inicial (OO) que puede alcanzar?
(c) Dibuja el diagrama de las fuerzas que actúan sobre la partícula de carga qq cuando
situada en un punto del eje xx genérico. A partir de dicho diagrama, razona qué tipo
de movimiento seguirá la partícula.
Nota: no se tiene en cuenta la fuerza gravitatoria.
XXVII Olimpiada Española de Física
12 de febrero de 2016
Fase Local, Universidad de Salamanca
Nombre y apellidos:

Centro:
Curso:

3

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3








Problema 3: velocidad de la sombra (4 puntos)
Un peatón de altura h va andando de noche por una acera con velocidad constante vv1.
Al acercarse a una farola encendida de altura HH, su sombra va acortándose.
(a) La velocidad de la sombra de la cabeza del peatón respecto a la farola, ¿es constante?
Razona tu respuesta.
(b) Considerando que el peatón se encuentra inicialmente a una distancia s de la farola,
determina si la velocidad de dicha sombra es mayor, menor o igual que la del peatón
(referidas ambas a la farola).
(c) Si tomamos como referencia el peatón, ¿cuál será en este caso la velocidad de la
sombra?
(d) La velocidad calculada en el apartado anterior, ¿es mayor, menor o igual a la
velocidad vv1 del peatón?

**Topic:** [[Geometric Optics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3
