---
tipo: prova
prova_id: prova_2017
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2017'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/Cantabria/2017.pdf
cluster: Gravitazione e Astrofisica
n_problemi: '5'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2017
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Gravitazione e Astrofisica
---

# Spagna 2017 — 2017.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/Cantabria/2017.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Gravitazione e Astrofisica]]

## Problema 1

PROBLEMA 1.
Un hombre de $90\ \text{kg}$ empuja una caja hacia la parte superior de un plano inclinado.
El coeficiente de rozamiento cinético entre el plano inclinado y la caja es $\mu_c = 0.15$, y
el coeficiente de rozamiento estático entre los zapatos del hombre y el plano inclinado es
$\mu_e = 1$. La dirección de la fuerza con la que el hombre empuja coincide con la del plano
inclinado (ver Fig. 1).
a) [0.5 puntos] Dibujar el diagrama de fuerzas que actúan sobre la caja y sobre el hombre.
Suponiendo que la caja asciende por el plano inclinado a velocidad constante:
b) [0.5 puntos] ¿Cuál será la masa máxima que el hombre pueda subir? ¿Cuál será la fuerza
máxima que el hombre pueda aplicar sobre esa masa?
Una vez que el hombre consigue subir la caja a la parte más elevada del plano inclinado,
situada $10\ \text{m}$ por encima del nivel de la base (ver Fig. 1), la suelta, partiendo del reposo.
Se observa que, inmediatamente, comienza a descender:
c) [0.5 puntos] ¿Con qué aceleración descenderá la caja? ¿Con qué velocidad llegará la caja
a la parte inferior del plano inclinado? ¿Cuánto tiempo empleará la caja en realizar
ese recorrido?
d) [0.5 puntos] ¿Cuál será el valor máximo del coeficiente de rozamiento estático entre el
plano inclinado y la caja, $\mu_e^\text{max}$, para que ésta comience a descender partiendo del
reposo? ¿Qué sucedería si dicho coeficiente de rozamiento estático fuese mayor que
$\mu_e^\text{max}$?
Suponiendo que la caja tiene una masa de 50 kg:
e) [0.5 puntos] ¿Cuál será el trabajo realizado por las fuerzas de rozamiento durante la fase
de descenso? Discutir la relación entre el trabajo de las fuerzas de rozamiento y las
energías mecánicas inicial (parte superior) y final (parte inferior) de la caja.
Figura 1: Representación esquemática de un hombre empujando una caja en un plano
inclinado. La dirección de la fuerza ejercida por el hombre sobre la caja (en rojo) coincide
con la dirección del plano inclinado.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

PROBLEMA 2.
Un satélite artificial de masa $m$ y velocidad orbital $v_o$ se mueve alrededor de Marte
describiendo una trayectoria circular, a una altura $h = 10000\ \text{km}$ sobre la superficie del
planeta (ver Fig. 2). En un momento determinado, el satélite estalla dividiéndose en dos
partes, de masas $m_1 = m/3$ y $m_2 = 2m/3$. El fragmento de menor masa, sale proyectado
en la misma dirección y sentido que llevaba, pero con triple velocidad ($v_1 = 3v_o$).
a) [1.5 puntos] Calcular la velocidad orbital del satélite antes del estallido ($v_o$), la velocidad
de escape mínima en esa órbita ($v_e$), y la velocidad del fragmento de mayor masa
después del estallido ($v_2$).
b) [1 punto] Describir los movimientos de los dos fragmentos resultantes de la explosión,
suponiendo que siempre se mueven sin rozamiento (incluso en lugares donde pueda
haber atmósfera) y que sólo se ven afectados por el campo gravitatorio de Marte.
Datos:
Masa de Marte, $M_M = 6.4 \times 10^{23}\ \text{kg}$.
Radio de Marte, $R_M = 3397\ \text{km}$.
Constante de gravitación universal, $G = 6.67 \times 10^{-11}\ \text{Nm}^2/\text{kg}^2$.
Figura 2: Satélite artificial de masa $m$ orbitando Marte con velocidad $v_o$. En un momento
determinado explota y se divide en dos partes de masas $m_1$ y $m_2$. La velocidad de la masa
$m_1$ tiene la misma dirección y sentido que la inicial, pero su módulo es tres veces mayor.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3

PROBLEMA 3.
Un protón penetra en una región donde existe un campo eléctrico (zona sombreada de
la Fig. 3), de valor $\vec{E} = -3 \times 10^5\ \vec{j}\ \text{V/m}$. La velocidad con la que el protón incide en esa
región, en el punto $P_1$, es $\vec{v}_0 = 4\times10^6\ \vec{i}\ \text{m/s}$. El protón abandona dicha región justamente
en el punto $P_2$, donde su velocidad es $\vec{v}_s$. A una distancia de $10\ \text{cm}$ a la derecha de
$P_2$ se sitúa una pantalla, sobre la que golpea el protón en el punto $P_3$. Despreciando la
interacción gravitatoria, hallar:
a) [1.5 puntos] El vector velocidad del protón en el punto $P_2$ ($\vec{v}_s$) y las coordenadas cartesianas del punto de impacto del protón con la pantalla (punto $P_3$).
b) [1 punto] La magnitud, dirección y sentido del campo magnético que sería necesario
aplicar en la región sombreada, para que el protón no se desvíe al atravesarla.
Datos:
Masa del protón, $m_p = 1.67 \times 10^{-27}\ \text{kg}$.
Carga del protón, $q_p = 1.6 \times 10^{-19}\ \text{C}$.
Constante de Coulomb, $k = (4\pi\varepsilon_0)^{-1} = 9 \times 10^9\ \text{Nm}^2/\text{C}^2$.
Figura 3: Esquema de un protón (punto rojo) penetrando en una zona donde existe un
campo eléctrico $\vec{E}$ (zona sombreada). Debido a la fuerza eléctrica, la trayectoria del protón
se curva. Esta fuerza eléctrica puede compensarse aplicando un campo magnético.

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Magnetism]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Lorentz Force Analysis (metodo)|Lorentz Force Analysis]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 4

PROBLEMA 4.
En la Fig. 4(a) se representa, para una onda armónica, $y_1(x, t)$, que se propaga según
el eje X, la elongación en función del tiempo en el punto $x = 0$ m. En la Fig. 4(b) se
representa, para la misma onda, la elongación en función de la posición en el instante
$t = 0$ s. Obtener:
a) [1 punto] La amplitud, el periodo y la longitud de onda.
b) [0.5 puntos] La velocidad de propagación de la onda.
c) [0.5 puntos] La función de onda.
Supongamos que dicha onda interfiere con otra onda, $y_2(x, t)$, de la misma amplitud,
periodo y longitud de onda, propagándose en la misma dirección, pero desfasada $\pi/2$
radianes respecto a $y_1(x, t)$.
d) [0.5 puntos] Determinar la amplitud de la onda resultante.
Datos: Identidades trigonométricas:
$$\sin a + \sin b = 2 \sin\frac{a + b}{2} \cos\frac{a - b}{2}.$$
$$\cos a + \cos b = 2 \cos\frac{a + b}{2} \cos\frac{a - b}{2}.$$
Figura 4: (a) Elongación en función del tiempo en el punto $x = 0$ m. (b) Elongación en
función de la posición en el instante $t = 0$ s.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 5

PROBLEMA 5.
Sea un prisma de vidrio con forma de triángulo equilátero, rodeado de aire, tal y como
se muestra en la Fig. 5. El rayo rojo incide verticalmente sobre el punto medio de uno
de los lados del prisma (interfase aire−prisma), volviendo después a incidir nuevamente
en el punto medio del lado horizontal del prisma (interfase prisma−aire), refractándose a
la salida con ángulo $\theta_{s1}$. El rayo azul incide sobre el mismo punto del prisma que el rayo
rojo, pero con ángulo de incidencia menor ($\theta_{i2} < \theta_{i1}$), volviendo después a incidir sobre el
lado horizontal del prisma (interfase prisma−aire), con un ángulo tal que sufre reflexión
interna total.
a) [1.5 puntos] Considerando el rayo rojo, calcular los valores de $\theta_{i1}$, $n_v$ y $\theta_{s1}$.
b) [1 punto] Considerando el rayo azul, calcular el rango de valores de $\theta_{i2}$ que hacen posible
que este fenómeno de la reflexión interna total en la interfase prisma−aire pueda tener
lugar.
Figura 5: Prisma de vidrio en forma de triángulo equilátero de lado $L$, con índice de refracción
desconocido ($n_v$), rodeado de aire (índice de refracción $n_a = 1$). Sobre el prisma inciden dos
rayos justamente en el punto medio de uno de sus lados. El rayo rojo incide verticalmente,
con ángulo de incidencia $\theta_{i1}$, mientras que el rayo azul incide con un ángulo $\theta_{i2}$.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
