---
tipo: prova
prova_id: prova_2021
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2021'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/Cantabria/2021.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '5'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2021
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Meccanica
---

# Spagna 2021 — 2021.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/Cantabria/2021.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

PROBLEMA 1.
Un saltador de esquí abandona la rampa de salto con una velocidad de 90 km/h. El
ángulo de ataque (ángulo que forma el vector velocidad con la horizontal en el momento
del despegue) es de $-10^\circ$ (ver figura 1). La inclinación de la pista sobre la que se ha de
aterrizar es de $45^\circ$ y la resistencia del aire se supondrá despreciable. Hallar:
a) [1 punto] El tiempo de vuelo del saltador, así como sus coordenadas en el momento del
aterrizaje, referidas al sistema de referencia (x, y).
b) [0.5 puntos] La distancia, medida a lo largo de la pendiente, que el saltador ha estado
en el aire.
c) [0.5 puntos] El vector velocidad del saltador, en el momento del aterrizaje.
d) [0.5 puntos] La componente de la velocidad del saltador perpendicular a la pista, en el
momento del aterrizaje.
Figura 1: Saltador de trampolín en el momento de iniciar el vuelo.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

PROBLEMA 2.
Una estrella cuya masa es 3 veces la de nuestro Sol, $M_e = 3M_S$, acaba su ciclo de vida
colapsando bajo el efecto de su propia gravedad, convirtiéndose en una diminuta estrella
de neutrones de 50 km de diámetro [ver figuras 2(a) y 2(b)]. Antes del colapso, el diámetro
de la estrella es de $2 \times 10^9$ m, y su periodo de rotación es de 40 días. Suponiendo que la
masa de la estrella permanece constante durante todo el proceso, hallar:
a) [1 punto] Las velocidades angulares de rotación de la estrella antes ($\omega_1$) y después ($\omega_2$)
del colapso.
b) [0.75 puntos] La gravedad superficial de la estrella de neutrones.
c) [0.75 puntos] La velocidad de escape en la superficie de la estrella de neutrones.
Datos:
Constante de gravitación universal: $G = 6{.}67 \times 10^{-11}\ \text{N}\cdot\text{m}^2\cdot\text{kg}^{-2}$.
Masa del Sol: $M_S = 2 \times 10^{30}$ kg.
Momento de inercia de una esfera sólida de masa $M$ y radio $R$: $I = \tfrac{2}{5}MR^2$.
Figura 2: Representación esquemática de la estrella: (a) antes del colapso, con diámetro
$D_1$ y velocidad angular de rotación $\omega_1$, (b) después del colapso, convertida en una estrella
de neutrones, con diámetro $D_2$ y velocidad angular de rotación $\omega_2$ (no está a escala).

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3

PROBLEMA 3.
Una carga positiva $Q = +10^{-5}$ C se encuentra fija, en el origen de coordenadas. Una
partícula alfa1 moviéndose por el eje x se dirige hacia el origen, tal y como se muestra en
la figura 3. Cuando la partícula alfa se encuentra en el punto A, a 1 metro de distancia
del origen de coordenadas, lleva una velocidad $v = 2\times10^6$ m/s. Suponiendo despreciables
los efectos de la gravedad, hallar:
a) [0.5 puntos] El vector fuerza que actúa sobre la partícula alfa cuando está situada en el
punto A.
b) [0.5 puntos] La energía potencial de la partícula alfa en el punto A.
c) [0.5 puntos] La posición en la que la partícula alfa se detiene.
d) [0.5 puntos] La variación de la energía cinética de la partícula alfa cuando se encuentra
en el punto A, después y antes de detenerse.
e) [0.5 puntos] La variación del momento lineal de la partícula alfa cuando se encuentra en
el punto A, después y antes de detenerse.
Datos:
Constante de Coulomb: $k = 9 \times 10^9\ \text{N}\cdot\text{m}^2\cdot\text{C}^{-2}$.
Masa de la partícula alfa: $m_\alpha = 6{.}64 \times 10^{-27}$ kg.
Carga de la partícula alfa: $q_\alpha = +3{.}2 \times 10^{-19}$ C.
Figura 3: Partícula $\alpha$ acercándose con velocidad v en la dirección
del eje X a una carga Q fija en el origen de coordenadas.
1Las partículas alfa ($\alpha$) son núcleos completamente ionizados de helio-4 (4He)

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 4

PROBLEMA 4.
Para medir la velocidad del sonido se utiliza un dispositivo llamado "tubo de Kundt", en
cuyo interior se generan ondas estacionarias sonoras. En una de sus posibles configuraciones, uno de los extremos se encuentra abierto (vientre) y tiene montado un altavoz a
modo de generador de ondas sonoras sinusoidales. El otro extremo se encuentra cerrado
(nodo), de forma que refleja las ondas sonoras que le llegan (ver figura 4).
El tubo de Kundt que vamos a manejar tiene una longitud de 50 cm, y contiene aire a una
temperatura de 15 grados Celsius y presión atmosférica. La fórmula para la velocidad del
sonido en un gas, en función de la temperatura, viene dada por la siguiente expresión:
$$v_s = \sqrt{\frac{\gamma RT}{M}},$$
donde $\gamma$ es el coeficiente adiabático del gas, R es la constante universal de los gases ideales,
T es la temperatura absoluta del gas y M es la masa molar del gas.
a) [1 punto] Calcular la velocidad del sonido en el aire a una temperatura de 15 grados
Celsius.
b) [0.75 puntos] Calcular las 4 primeras frecuencias de sonido permitidas en las condiciones
de presión y temperatura anteriormente citadas.
c) [0.75 puntos] Si en lugar de aire, el gas en el interior del tubo de Kundt fuera helio
bajo las mismas condiciones de presión y temperatura, ¿cuáles serían en ese caso las 4
primeras frecuencias de sonido permitidas?
Datos:
Constante universal de los gases ideales: $R = 8{.}31\ \text{J}\cdot\text{mol}^{-1}\cdot\text{K}^{-1}$.
Coeficiente adiabático del aire: $\gamma_\text{aire} = 7/5$.
Coeficiente adiabático del helio: $\gamma_\text{helio} = 5/3$.
Masa molar del aire: $M_\text{aire} = 0{.}029$ kg/mol.
Masa molar del helio: $M_\text{helio} = 0{.}004$ kg/mol.
Figura 4: Tubo de Kundt, con la onda de sonido propagándose en su interior.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Kinetic Theory]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 5

PROBLEMA 5.
La dispersión cromática consiste en la variación del índice de refracción de un medio con
la longitud de onda. Es bien conocido el ejemplo de un haz de luz blanca incidiendo sobre
un prisma: el haz refractado presenta separación de colores. La ecuación de dispersión de
Cauchy es una expresión empírica que relaciona el índice de refracción y la longitud de
onda,
$$n(\lambda) = A + \frac{B}{\lambda^2} + \frac{C}{\lambda^4} + \cdots$$
Esta expresión es útil para materiales ópticos comunes como el vidrio. En general, con
saber los dos primeros términos, A y B, es suficiente.
Cierto vidrio presenta los siguientes valores de las constantes de Cauchy: $A = 1{.}45$ y
$B = 10^4\ \text{nm}^2$. En la figura 5 se muestra un haz de luz blanca incidiendo sobre un prisma
equilátero de dicho vidrio, con un ángulo de $75^\circ$ respecto a la normal.
a) [1 punto] Determinar los índices de refracción del vidrio para una luz roja ($\lambda_R = 700$
nm) y otra violeta ($\lambda_V = 400$ nm).
b) [1.5 puntos] Calcular los ángulos formados por dos rayos, uno de luz roja y otro de luz
violeta, a la salida del prisma.
Datos:
Índice de refracción del aire: $n_a = 1$.
Figura 5: Descomposición de la luz al atravesar un prisma.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
