---
tipo: prova
prova_id: prova_2023
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2023'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/Cantabria/2023.pdf
cluster: Termodinamica
n_problemi: '5'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2023
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Termodinamica
---

# Spagna 2023 — 2023.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/Cantabria/2023.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Termodinamica]]

## Problema 1

EJERCICIO 1.
En la figura 1 se muestra un sistema de dos bloques, de masas $m_1$ y $m_2$, unidos por una cuerda
inextensible y sin masa, que pasa por una polea, tambi ́en sin masa. El coeficiente de rozamiento entre
los bloques y la superficie es $\mu$. Inicialmente, el sistema se encuentra en reposo.
a) [0.5 puntos] Dibuja las fuerzas que act ́uan sobre ambos bloques.
b) [0.5 puntos] Plantea las ecuaciones del movimiento para los dos bloques.
c) [0.5 puntos] Calcula la aceleraci ́on de los dos bloques y la tensi ́on de la cuerda.
d) [0.5 puntos] Calcula el tiempo que tarda uno de los bloques en avanzar 0.5 metros.
e) [0.5 puntos] Calcula la energ ́ıa cin ́etica total del conjunto (suma de las energ ́ıas cin ́eticas de ambos
bloques) cuando han transcurrido 2 segundos desde que el sistema comienza a moverse.
Datos:
$m_1 = 5\ \text{kg}$, $m_2 = 2m_1$, $\mu = 0.2$, $\alpha = 30^\circ$, $g = 9.8\ \text{m/s}^2$.
Figura 1: Sistema compuesto por dos bloques unidos por una cuerda (sin masa) que pasa
por una polea (sin masa). El coeficiente de rozamiento entre los bloques y el suelo es $\mu$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

EJERCICIO 2.
Un sat ́elite de masa m describe una  ́orbita circular alrededor de la Tierra a velocidad v y altura h sobre
la superficie terrestre (ver figura 2).
a) [1 punto] Determina la expresi ́on para la velocidad del sat ́elite, en funci ́on de la constante de gravitaci ́on universal G, el radio de la Tierra R, la masa de la Tierra M y la altura h.
b) [0.75 puntos] Si $m = 1500\ \text{kg}$ y $h = R$, calcula la energ ́ıa que hubo que transmitir al sat ́elite para
ponerlo en  ́orbita desde la superficie de la Tierra.
c) [0.75 puntos] Determina el valor del cociente $g_0/g_\text{sat}$, siendo $g_0$ el campo gravitatorio terrestre en la
superficie de la Tierra y $g_\text{sat}$ el campo gravitatorio terrestre a la altura $h = R$ de la  ́orbita del sat ́elite.
Datos:
Constante de gravitaci ́on universal: $G = 6.67 \times 10^{-11}\ \text{N}\cdot\text{m}^2\cdot\text{kg}^{-2}$.
Radio de la Tierra: $R = 6370\ \text{km}$.
Masa de la Tierra: $M = 5.97 \times 10^{24}\ \text{kg}$.
Figura 2: Sat ́elite artificial en  ́orbita alrededor de la Tierra.

**Topic:** [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3

EJERCICIO 3.
En los v ́ertices de un cubo de lado $d = 5\ \text{cm}$, se colocan 8 cargas id ́enticas, de valor $q = +10\ \mu\text{C}$, con
una de ellas situada en el origen de coordenadas, tal como se muestra en la figura 3.
a) [1 punto] Calcula el vector fuerza que se ejerce sobre la carga situada en el origen de coordenadas.
b) [0.5 puntos] Obt ́en el valor del potencial el ́ectrico en el centro geom ́etrico del cubo.
c) [0.5 puntos] Halla el trabajo necesario para trasladar una carga de $-10\ \mu\text{C}$, situada inicialmente en
un punto muy alejado de la distribuci ́on, hasta el centro geom ́etrico del cubo.
d) [0.5 puntos] Calcula el flujo del campo el ́ectrico a trav ́es de una superficie esf ́erica de radio 6 cm y
centro el origen de coordenadas.
Datos:
Constante de Coulomb: $k = 9 \times 10^9\ \text{N}\cdot\text{m}^2\cdot\text{C}^{-2}$.
Figura 3: Distribuci ́on de 8 cargas id ́enticas situadas en los v ́ertices
de un cubo de lado d, con una de ellas en el origen de coordenadas.

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Gauss's Law (metodo)|Gauss's Law]], [[Symmetry Argument (metodo)|Symmetry Argument]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 4

EJERCICIO 4.
Se lanza un proyectil bajo un  ́angulo de $45^\circ$ en una llanura, explosionando al llegar al suelo.
Un
observador situado en el lugar del lanzamiento oye el ruido de la explosi ́on 20 segundos despu ́es del
disparo. La temperatura del aire es de $20\ ^\circ\text{C}$.
a) [1 punto] Calcula la velocidad del sonido en el aire a esa temperatura, considerando que el aire es un
gas ideal y sabiendo que $v_s = \sqrt{\gamma P/\rho}$, donde $\gamma$, P y $\rho$ son el coeficiente adiab ́atico, la presi ́on y la
densidad del aire respectivamente.
b) [1.5 puntos] Calcula la velocidad inicial del lanzamiento y la distancia al blanco. NOTA: Si en el
apartado anterior no has conseguido calcular la velocidad del sonido en el aire, puedes suponer
$v_s = 340\ \text{m/s}$.
Datos:
Coeficiente adiab ́atico del aire: $\gamma = 7/5$.
Masa molar del aire: $M = 28.9\ \text{g}\cdot\text{mol}^{-1}$.
Constante universal de los gases: $R = 8.31\ \text{J}\cdot\text{mol}^{-1}\,\text{K}^{-1}$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 5

EJERCICIO 5.
La constante solar o irradiancia solar total, es la potencia recibida en forma de radiaci ́on solar por
unidad de superficie, en la parte externa de la atm ́osfera terrestre, en un plano perpendicular a los
rayos del sol. Su valor aproximado es de $K = 1400\ \text{W/m}^2$. Suponiendo que la luz solar que llega a la
Tierra es luz monocrom ́atica de longitud de onda $\lambda = 550\ \text{nm}$:
a) [1.5 puntos] Calcula el n ́umero de fotones que inciden en un minuto sobre una placa solar cuadrada
de 20 cm de lado, orientada perpendicularmente a los rayos.
b) [1 punto] Calcula la distancia a la que la radiaci ́on emitida por una l ́ampara de 100 W (suponiendo
que es una fuente puntual) tiene la misma irradiancia que la irradiancia solar total.
Datos:
Constante de Planck: $h = 6.63 \times 10^{-34}\ \text{J}\cdot\text{s}$.

**Topic:** [[Modern-Quantum Physics]]
**Metodi:** [[Photon Energy Relation (metodo)|Photon Energy Relation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
