---
tipo: prova
prova_id: prova_2023 Prueba_2023
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2023'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/Samanca-locali/2023 Prueba_2023.pdf
cluster: Gravitazione e Astrofisica
n_problemi: '3'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2023
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Gravitazione e Astrofisica
---

# Spagna 2023 — 2023 Prueba_2023.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/Samanca-locali/2023 Prueba_2023.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Gravitazione e Astrofisica]]

## Problema 1

Problema 1: Caída de una bola en un estanque
(4.5 puntos)
Desde una altura de 10 m sobre la superficie de un estanque de agua con una
profundidad de 5 m se deja caer una esfera de densidad de $7.5\ \text{g/cm}^3$. Despreciando el
rozamiento y la perdida de energía en el choque, calcular:
Datos: densidad del agua: $1\ \text{g/cm}^3$, aceleración de la gravedad: $9.8\ \text{m/s}^2$

1.  El  tiempo  que  tarda  en  llegar  desde  la  superficie  hasta  al  fondo  del  estanque.
(1 punto)
2. La energía cinética y potencial gravitatoria referida a la superficie del estanque por
unidad de masa, antes de soltar la esfera y en el fondo del estanque. ¿La suma de
ambas se conserva? (1 punto) ¿Por qué? (0.5 puntos)
3. La profundidad máxima que adquiriría otra esfera con densidad de $0.3\ \text{g/cm}^3$ en el
mismo estanque. (1 punto)
4. Suponer que la esfera de $7.5\ \text{g/cm}^3$ se suelta en otro planeta con la misma masa que
la tierra, pero con la mitad de radio. Calcular el tiempo de caída a la superficie del
estanque desde 10 m de altura. (1 punto)
XXXIV Olimpiada Española de Física
24 de febrero de 2023
Fase Local, Universidad de Salamanca
Nombre y apellidos:

Centro:
Curso:

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Fluid Mechanics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2

Problema 2: Muelles en serie y en paralelo

(3.5 puntos)
Muchos  problemas  de  resistencias  eléctricas  se  enfocan  habitualmente  utilizando  las
leyes de composición en serie y en paralelo, que permiten encontrar sistemas de una
única  resistencia  equivalentes  al  original.  En  este  problema  estudiaremos  desde  este
mismo punto de vista los sistemas mecánicos formados por muelles elásticos.
Trabajaremos en la aproximación de suponer que un muelle es un sistema perfectamente
elástico que se comporta según la ley de Hooke:
$$F = -kx$$
donde $F$ es la fuerza recuperadora, $k$ es una constante positiva característica del muelle
y  $x$  es  su  deformación.  El  signo  menos  refleja  que  ante  una  compresión  el  muelle
experimenta una fuerza de tracción y viceversa. Un esquema de este comportamiento se
muestra en la Figura 1.

Figura  1.  Ley  de  Hooke.  Se  define  para  un  muelle  y  relaciona estados  de  compresión  con  fuerzas  de  tracción  y
viceversa.
Un  conjunto  de  muelles  elásticos  es  un  sistema  dinámico  más  complejo,  pero  se
comporta con la misma ley:
$$F = -k_\text{eq}x$$
donde $F$ es la fuerza que ejerce el sistema, $x$ es el desplazamiento respecto de su posición
de  equilibrio  y  $k_\text{eq}$  es  la  constante  recuperadora  equivalente  que  describe  su
comportamiento elástico.
El sistema más sencillo es el que consta de un único muelle, como se muestra en la Figura
1. La ventaja de este estudio es que podemos analizar sistemas complejos de muelles
como si se tratara de un único muelle equivalente caracterizado por la constante $k_\text{eq}$.
XXXIV Olimpiada Española de Física
24 de febrero de 2023
Fase Local, Universidad de Salamanca
Nombre y apellidos:

Centro:
Curso:

Veamos dos casos de interés:
1. En la Figura 2 se muestran dos muelles en paralelo (izquierda) y otros dos muelles
en serie (derecha). Estudiar su comportamiento y obtener en cada caso la constante
recuperadora elástica equivalente. (2 puntos)

Figura 2. Muelles en paralelo (izquierda) y en serie (derecha).
2.  En  la  Figura 3  se  muestran  dos  sistemas  de  muelles,  donde  las  líneas  rectas
horizontales representan placas rígidas indeformables de masa despreciable que solo
se mueven verticalmente. ¿Cuál es la constante recuperadora elástica equivalente en
cada caso? (1.0 punto) ¿En qué circunstancias son los dos sistemas equivalentes? (0.5
puntos)

Figura 3. Dos sistemas de muelles cuya equivalencia queremos estudiar.
XXXIV Olimpiada Española de Física
24 de febrero de 2023
Fase Local, Universidad de Salamanca
Nombre y apellidos:

Centro:
Curso:

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Newtonian Mechanics]], [[Elasticity & Materials]]
**Metodi:** [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Problema 3: Ondas estacionarias  (2.0 puntos)
Objetivo
Determinar  la  velocidad  de  propagación  del  sonido  en  un  gas  a  partir  de  las  ondas
estacionarias producidas en un tubo cerrado por un extremo.
Fundamento teórico
El sonido es una perturbación de carácter ondulatorio que impresiona el sentido del
oído. Las ondas sonoras son ondas longitudinales. Esto significa que la dirección de
vibración de las partículas coincide con la de propagación de la onda.
La frecuencia, $f$, de una onda, es un parámetro que describe el número de oscilaciones o
ciclos que se producen en la unidad de tiempo. En el S.I., la unidad de frecuencia es el
hercio, que representa una oscilación por segundo. Otro parámetro de una onda es la
longitud de onda, $\lambda$, que es la distancia recorrida por esa onda en un ciclo. En la figura 1
se representa la longitud de onda de una onda sinusoidal, que corresponde a la distancia
entre dos posiciones consecutivas que se encuentran en la misma fase de vibración.

Figura 1
La frecuencia y la longitud de onda son magnitudes inversamente proporcionales, por
lo  que  su  producto  constante  es  la  velocidad  de  propagación,  $v$,  de  la  onda  en  un
determinado medio.
$$v = \lambda\cdot f \tag{1}$$

Las ondas estacionarias son un caso de interferencias entre ondas que se producen cuando
dos movimientos ondulatorios de igual frecuencia se propagan en sentido contrario. En
una  onda  estacionaria  se  localizan  unas  posiciones  de  máxima  amplitud,  que  se
denominan vientres (las amplitudes se suman) y otras posiciones de mínima amplitud,
denominadas  nodos  (las  amplitudes  se  restan).  La  distancia  entre  nodos  o  vientres
consecutivos es igual a la semilongitud de onda,  $\lambda/2$ (figura 2).
XXXIV Olimpiada Española de Física
24 de febrero de 2023
Fase Local, Universidad de Salamanca
Nombre y apellidos:

Centro:
Curso:

Figura 2.
Si ante un tubo abierto por un extremo se produce un sonido de determinada frecuencia
por medio de un altavoz conectado a un generador de frecuencias, el sonido llega al
extremo cerrado y se refleja. La onda incidente y la reflejada crean una onda estacionaria,
de modo que en el extremo cerrado se produce un nodo y cerca del extremo abierto hay
un vientre (figura 3).

Figura 3.
Si el tubo tiene una longitud adecuada, se crea una sucesión de nodos y vientres que
pueden hacerse visibles poniendo, por ejemplo, serrín de corcho en su interior. El serrín
adopta una estructura formada por un conjunto de “costillas” en torno a cada uno de

XXXIV Olimpiada Española de Física
24 de febrero de 2023
Fase Local, Universidad de Salamanca
Nombre y apellidos:

Centro:
Curso:

los vientres, que pueden caracterizarse como $n = 1$, $n = 2$, $n = 3$, etc., tomando como
origen el extremo del émbolo.
Si se representan gráficamente las posiciones de los sucesivos vientres, $x_n$, en ordenadas,
frente a los correspondientes órdenes, $n$, en abscisas, se obtiene una serie de puntos que
pueden ajustarse a una línea recta. La pendiente de la recta es la semilongitud de onda,
$\lambda/2$, del sonido a la frecuencia elegida en nuestro generador.
Una vez trazada la recta que mejor se ajusta a los datos experimentales, para determinar
la pendiente pueden tomarse dos puntos de la recta, A y B, suficientemente separados
(figura 4), cuyas coordenadas son A $(x_{nA}, n_A)$ y B $(x_{nB}, n_B)$. La pendiente de la recta es:

$$\text{pendiente} = \frac{\lambda}{2} = \frac{x_{nA}-x_{nB}}{n_A-n_B} \tag{2}$$

Figura 4.
Procedimiento experimental
Montado el dispositivo que se mostró en la figura 3, con el émbolo en el extremo del
tubo, se pone en marcha el generador sinusoidal. Para una frecuencia de $3{,}13\times10^3$ Hz el
serrín de corcho que hay en el tubo muestra la estructura que aparece en la figura 5.

XXXIV Olimpiada Española de Física
24 de febrero de 2023
Fase Local, Universidad de Salamanca
Nombre y apellidos:

Centro:
Curso:

Trabajando sobre esta fotografía, determina la velocidad del sonido en el gas contenido
en el tubo, siguiendo los siguientes pasos:
1. Con ayuda de la regla que se ha fijado al tubo (las divisiones más pequeñas
son de un milímetro), mide de la forma más cuidadosa posible la posición que
puede asignarse a cada uno de los vientres de la onda estacionaria. Traslada
las posiciones a una tabla como la que se muestra. (0.25 puntos)
$n$
$x_n$ / cm
1
2
.

2. Representa gráficamente los valores de $x_n$ (en ordenadas) frente a los de $n$ (en
abscisas) y traza la recta que mejor se ajusta a los puntos experimentales.
(0.75 puntos)
3. A  partir  de  los  dos  puntos  de  la  recta  que  hayas  elegido  y  aplicando  la
expresión (2) halla el valor de la pendiente de la recta y la longitud de onda.
(0.75 puntos)
4. Con  el  valor  de  la  longitud  de  onda  que  has  determinado  y  sabiendo  la
frecuencia del sonido que se ha producido mediante el generador sinusoidal,
($3{,}13\times10^3$ Hz) determina a través de la ecuación (1) la velocidad de propagación
del sonido en ese gas. (0.25 puntos)
XXXIV Olimpiada Española de Física
24 de febrero de 2023
Fase Local, Universidad de Salamanca
Nombre y apellidos:

Centro:
Curso:

Figura 5

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4
