---
tipo: prova
prova_id: prova_2024
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2024'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/Cantabria/2024.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '5'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2024
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Meccanica
---

# Spagna 2024 — 2024.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/Cantabria/2024.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

EJERCICIO 1.
En la figura 1 se muestran dos objetos, situados inicialmente en A y en B, que inician su
movimiento simult ́aneamente. Uno de ellos es lanzado desde el punto A, con vector velocidad
inicial $\vec{v}_0$ formando un  ́angulo $\alpha$ con la horizontal. El otro desliza sin rozamiento, partiendo del
reposo en B, por un plano inclinado de  ́angulo $\beta$. Ambos llegan al punto C al mismo tiempo y
con el mismo m ́odulo de la velocidad.
a) [1.5 puntos] Obtener los  ́angulos $\alpha$ y $\beta$.
b) [1 punto] Si se conoce la altura h del plano inclinado, ¿cu ́al debe ser la velocidad de lanzamiento
$v_0$ en funci ́on de h para que se cumplan las condiciones dadas?
Figura 1: Trayectorias de dos objetos que parten inicialmente de los puntos A
y B, llegando ambos al punto C en el mismo instante y con la misma velocidad.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

EJERCICIO 2.
El cometa Halley, uno de los mejor conocidos y m ́as brillantes cometas de “periodo corto” de la
nube de Oort, orbita alrededor del Sol siguiendo una trayectoria el ́ıptica de gran excentricidad
(ver figura 2). Es visible a simple vista desde la Tierra, y tambi ́en el  ́unico a simple vista que
quiz ́as aparece dos veces en una vida humana, por lo que del mismo existen muchas referencias
de sus apariciones. La distancia m ́as cercana del cometa Halley al Sol (perihelio) es de 0.57 UA
(1 UA ≡1 Unidad Astron ́omica $\approx 1.5 \times 10^{11}$ m, es la distancia media entre la Tierra y el Sol).
Cuando se encuentra en su perihelio, la velocidad del cometa es de 54 km/s, mientras que cuando
se encuentra en su afelio (punto m ́as alejado del Sol) su velocidad es de 0.879 km/s.
a) [0.75 puntos] ¿Cual es la mayor distancia, en UA, a la que podr ́a encontrarse el cometa Halley
del Sol? (Consejo: utilizar la 2a ley de Kepler).
b) [1 punto] ¿Cual ser ́a el periodo orbital aproximado, en a ̃nos, del cometa Halley alrededor del
Sol? (Consejo: utilizar la 3a ley de Kepler).
Las  ́orbitas aproximadamente circulares de Saturno y Urano alrededor del Sol (ver figura 2) tienen
radios de 9.5 UA y 19 UA respectivamente, siendo sus periodos respectivos de 30 a ̃nos y 84 a ̃nos.
c) [0.75 puntos] ¿Es esto coherente con los resultados obtenidos para el cometa Halley?
Ayuda:
- 2a ley de Kepler: El radio vector que une un planeta y el Sol recorre  ́areas iguales en tiempos
iguales, que es equivalente a la constancia del momento angular: $\vec{L} = m \cdot \vec{r} \times \vec{v}$.
- 3a ley de Kepler: El cuadrado del per ́ıodo orbital (T) de un planeta/asteroide/cometa alrededor
del Sol es directamente proporcional al cubo de la longitud del semieje mayor (a) de su  ́orbita
el ́ıptica: $T^2 = k \cdot a^3$, siendo k una constante de proporcionalidad, id ́entica para todos los cuerpos
que giran en torno al Sol.
Figura 2:  ́Orbita del cometa Halley (gr ́afico: Germ ́an Mart ́ınez Gordillo).

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3

EJERCICIO 3.
Un cuerpo de masa m y carga q (supondremos q > 0) se mueve inicialmente a velocidad constante,
$v_0$, sobre una superficie con coeficiente de rozamiento $\mu$, debido a la acci ́on de un campo el ́ectrico
horizontal E, de forma que $E = \mu m g/q$ (ver figura 3).
a) [0.5 puntos] ¿Por qu ́e la velocidad es constante?
En un cierto instante, se activa un campo magn ́etico uniforme, B, cuya direcci ́on y sentido viene
indicado en la figura 3, de forma que el cuerpo comienza a acelerar.
b) [0.5 puntos] Escribe la expresi ́on de la fuerza de rozamiento que sufre el cuerpo, en funci ́on de
las variables y constantes del problema.
c) [0.5 puntos] Obt ́en la expresi ́on para la aceleraci ́on del objeto en la regi ́on en que existe el campo
magn ́etico.
Debido a la fuerza magn ́etica, llega un momento en que el cuerpo despega de la superficie.
d) [0.5 puntos] Obt ́en la expresi ́on de la velocidad $v_d$ que lleva el cuerpo cuando empieza a despegar.
e) [0.5 puntos] ¿Podr ́ıas obtener la expresi ́on para la velocidad del cuerpo en funci ́on del tiempo
v(t), en la regi ́on en que existe el campo magn ́etico?
Figura 3: Cuerpo de masa m y carga q movi ́endose inicialmente a velocidad constante
$v_0$ sobre una superficie con coeficiente de rozamiento $\mu$ debido a la acci ́on de un campo
el ́ectrico horizontal E. Al llegar a la zona de campo magn ́etico B, empieza a acelerar.

**Topic:** [[Electromagnetism]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Lorentz Force Analysis (metodo)|Lorentz Force Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Differential Equations (metodo)|Differential Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 4

EJERCICIO 4.
Al colgar un objeto de 250 g en un muelle,  ́este se alarga 10 cm [ver figura 4(a)]. A continuaci ́on
se hace oscilar ese objeto suspendido del muelle [ver figura 4(b)]. Finalmente, se cuelga de un
p ́endulo otro objeto id ́entico al anterior y se deja oscilar [ver figura 4(c)]. Se pretende sincronizar
ambos movimientos: el del muelle en la figura 4(b) y el del p ́endulo en la figura 4(c).
a) [1.5 puntos] ¿Qu ́e longitud debe tener el p ́endulo para conseguir la sincronizaci ́on?
b) [0.5 puntos] ¿Depende la soluci ́on del valor de la masa suspendida del muelle?
c) [0.5 puntos] ¿Depende la soluci ́on del valor de la masa colgada del p ́endulo?
Figura 4: (a) Muelle que se estira 10 cm al colgar un objeto de 250 g. (b) Muelle que
oscila al colgar el mismo objeto. (c) P ́endulo que oscila al colgar el mismo objeto.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 5

EJERCICIO 5.
Una l ́amina de vidrio, de  ́ındice de refracci ́on $n_v = 1.5$, de caras paralelas y espesor 10 cm, est ́a
colocada en el aire $n_a = 1$. Sobre una de sus caras incide un rayo de luz, como se muestra en la
figura 5. Calcular:
a) [0.75 puntos] La altura h indicada en la figura.
b) [1 punto] La distancia d indicada en la figura.
c) [0.75 puntos] El tiempo que tarda la luz en atravesar la l ́amina.
Datos:
Velocidad de la luz en el vac ́ıo: $c = 3 \times 10^8$ m/s.
Figura 5: Esquema de un rayo incidiendo en una l ́amina de vidrio, procedente del aire.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
