---
tipo: prova
prova_id: prova_2025
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2025'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/Cantabria/2025.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '4'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2025
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Meccanica
---

# Spagna 2025 — 2025.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/Cantabria/2025.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

EJERCICIO 1.
La figura 1 muestra una avioneta remolcando a un planeador unido por un cable en la fase de
despegue. Las masas de la avioneta y del planeador (incluyendo a los pasajeros) son, respectivamente, $m_a = 800\ \text{kg}$ y $m_p = 200\ \text{kg}$. Cuando la avioneta despega sola (es decir, sin remolcar al
planeador), necesita recorrer 180 m de la pista de despegue para levantar el vuelo. En la resolución
de este ejercicio se despreciará cualquier tipo de rozamiento (con la pista, con el aire, etc), así
como la masa del cable. Además, se tendrá en cuenta que i) la velocidad de la avioneta en el
momento del despegue es siempre la misma (con y sin planeador) y que ii) la fuerza que ejerce el
motor de la avioneta es siempre la misma (con y sin planeador). Calcular:
a) [1 punto] La longitud de pista que necesita recorrer la avioneta cuando remolca al planeador
hasta el momento del despegue.
b) [1 punto] La velocidad de la avioneta en el despegue si la tensión del cable es de 400 N.
c) [0.5 puntos] La masa máxima que debería tener el planeador (incluyendo el pasajero), para que
la avioneta remolcándole pueda despegar en una pista de 300 m.
Ayuda:
Para el apartado a), hay que plantear las ecuaciones dinámicas y cinemáticas correspondientes en
los casos en los que i) la avioneta despega sola y ii) lo hace remolcando al planeador. ¿Qué tipo
de movimiento describe la avioneta an ambos casos?
Los apartados b) y c) se resuelven mediante las ecuaciones planteadas en el apartado a).
Figura 1: Avioneta remolcando a un planeador mediante un cable. Se muestran
la fuerza impulsora del motor de la avioneta $F$ y la tensión del cable $T$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

EJERCICIO 2.
La braquistócrona es la trayectoria más rápida de descenso de un objeto entre dos puntos bajo la
acción de la gravedad. En la figura 2(a) se muestran tres posibles trayectorias para que un objeto
pueda desplazarse del punto A al punto B: (1) un plano inclinado, (2) dos tramos rectos (uno
vertical y otro horizontal) con una esquina en forma de curva suave y (3) una trayectoria más
compleja, la braquistócrona. Siendo la solución de esta última bastante compleja, en la figura 2(b)
se plantea un caso más sencillo en el que la trayectoria está formada por dos tramos rectilíneos:
un plano inclinado (de ángulo $\alpha$ y altura $H$) entre los puntos AI, y un tramo horizontal entre los
puntos IB. Despreciando el rozamiento:
a) [1 punto] Hallar las expresiones para los tiempos empleados en recorrer el plano inclinado $t_1$ y
el tramo horizontal $t_2$, en función de $H$, $L$, $\alpha$ y $g$, siendo $g$ la aceleración de la gravedad.
b) [1 punto] Para valores predeterminados de $H$, $L$ y $g$, ¿cuál es el ángulo óptimo del plano inclinado
$\alpha_o$, para que un objeto moviéndose de A a B lo haga en el menor tiempo posible?
c) [0.5 puntos] En las condiciones del apartado b), la longitud $L$ ha de tomar valores mayores que un
mínimo, $L_\text{min}$, que depende de la altura $H$ y del ángulo óptimo $\alpha_o$, es decir, $L > L_\text{min}(H, \alpha_o)$.
Hallar $L_\text{min}$.
Ayuda:
Para el apartado a), plantear las ecuaciones cinemáticas correspondientes, teniendo en cuenta los
tipos de movimiento (rectilíneo) que se dan en cada caso.
Para el apartado b), a partir del tiempo total $t = t_1 + t_2$ para recorrer el trayecto AIB, se pide
obtener el ángulo para que el tiempo sea mínimo. En otras palabras, se pide el valor óptimo de $\alpha$
(lo denominaremos $\alpha_o$), para que la función $t = t(H, L, g, \alpha)$ adquiere un valor mínimo, tomando
constantes $H$, $L$ y $g$.
Para el apartado c), hay que imponer la condición límite de que la base del plano inclinado en la
figura 2(b) se sitúe en el punto B cuando el ángulo es el óptimo, $\alpha = \alpha_o$.
Figura 2: (a) Posibles trayectorias que un objeto puede describir para desplazarse entre los
puntos A y B, bajo la acción de la gravedad: (1) plano inclinado, (2) caída libre seguida
de un tramo horizontal, con la esquina en forma de curva suave y (3) la braquistócrona.
(b) Caso alternativo en el que la trayectoria está formada por dos tramos rectilíneos: un
plano inclinado AI (de ángulo $\alpha$ y altura $H$) y un tramo horizontal IB.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Calculus-Integration (metodo)|Calculus-Integration]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3

EJERCICIO 3.
En la figura 3 se muestra un meteoroide aproximándose a la Tierra a velocidad $v_0 = 9000\ \text{km/h}$.
El parámetro de impacto (distancia entre la trayectoria del meteoroide cuando aun se encuentra
muy lejos y una línea paralela que pasa por el centro de la Tierra) es $b = 10^6\ \text{km}$. Calcular:
a) [1 punto] La distancia mínima, $d_\text{min}$, a la que el meteoroide pasa del centro de la Tierra.
b) [0.5 puntos] El módulo de la velocidad del meteoroide, $v_\text{max}$, al pasar por el punto más próximo.
c) [1 punto] El valor mínimo de $b$ para que el meteoroide no impacte con la Tierra.
Ayuda:
Despreciando el rozamiento y las interacciones con otros cuerpos, la energía mecánica total del
meteoroide se conserva: el sistema meteoroide+Tierra constituye un sistema conservativo si sólo
se considera la fuerza gravitatoria, lo que implica:
$$E_m = E_c + E_p = \text{constante},\tag{1}$$
siendo $E_m$, $E_c$ y $E_p$ las energías mecánica, cinética y potencial del meteoroide respectivamente.
Además, al ser la fuerza gravitatoria terrestre una fuerza central (dirigida a lo largo de la línea
que conecta el meteoroide con el centro de la Tierra) el momento angular del meteoroide ($L$)
se conserva en su trayectoria. El momento angular se define como $L = r \times p$, siendo $r$ el vector
de posición del meteoroide con respecto al centro de la Tierra y $p = mv$ su momento lineal ($v$ es
su vector velocidad). El módulo del momento angular inicial del meteoroide es $mbv_0$.
Datos:
Masa de la Tierra: $M_T = 6 \cdot 10^{24}\ \text{kg}$.
Radio de la Tierra: $R_T = 6370\ \text{km}$.
Constante de gravitación universal: $G = 6.67 \cdot 10^{-11}\ \text{N} \cdot \text{m}^2 \cdot \text{kg}^{-2}$.
Figura 3: Esquema de la trayectoria seguida por un meteoroide aproximándose a la Tierra. Se
muestra el parámetro de impacto $b$, el vector velocidad inicial $\vec{v}_0$, la distancia mínima $d_\text{min}$, y
el vector velocidad a la distancia mínima $\vec{v}_\text{max}$. El vector de posición del meteoroide respecto
al centro de la Tierra en el punto de máximo acercamiento forma $90^\circ$ con el vector velocidad.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 4

EJERCICIO 4.
Una esfera metálica aislada de radio $R_1 = 9\ \text{cm}$, se carga a un potencial de $V_{1,0} = 10^4\ \text{V}$, como se
muestra en la figura 4(a). A continuación, se toca con otra esfera metálica aislada y descargada,
de radio $R_2 = 3\ \text{cm}$, como se indica en la figura 4(b). Después la segunda esfera se descarga. El
proceso de puesta en contacto de ambas esferas previa descarga de la segunda se repite n veces,
como se indica en la figura 4(c).
a) [0.5 puntos] Calcular la carga inicial de la primera esfera, $Q_{1,0}$, estando a un potencial $V_{1,0} = 10^4$
V, antes de ponerse en contacto con la segunda esfera.
b) [1 punto] Calcular las cargas, $Q_{1,1}$ y $Q_{2,1}$, y los potenciales, $V_{1,1}$ y $V_{2,1}$, de ambas esferas después
de la primera puesta en contacto, antes de la descarga de la segunda. ¿Se verifica la conservación
de la carga?
c) [1 punto] Obtener las expresiones para la carga y el potencial de la primera esfera al cabo de n
descargas ($Q_{1,n}$ y $V_{1,n}$), en función de la carga inicial $Q_{1,0}$, de los radios $R_1$, $R_2$ y de n.
Ayuda:
La carga de una esfera metálica aislada de radio $R$ a potencial $V$ es $Q = 4\pi\epsilon_0 RV$. Equivalentemente, el potencial de una esfera metálica aislada de radio $R$ con carga $Q$ es $V = Q/(4\pi\epsilon_0 R)$.
Al poner en contacto dos esferas conductoras: 1) se redistribuye la carga entre ellas, de manera
que ambas se sitúan al mismo potencial y 2) la carga total se conserva (la suma de las cargas de
las esferas antes y después de la puesta en contacto es la misma).
Dato:
Permitividad dieléctrica del vacío: $\epsilon_0 = 8.85 \cdot 10^{-12}\ \text{C}^2 \cdot \text{N}^{-1} \cdot \text{m}^{-2}$.
Figura 4: (a) Al ponerse a un potencial $V_{1,0}$, una esfera metálica aislada de radio $R_1$
adquiere una carga $Q_{1,0}$. (b) Al ser tocada por otra esfera metálica aislada y descargada
de radio $R_2$, los potenciales de ambas esferas se igualan ($V_{1,1} = V_{2,1}$), repartiéndose la
carga $Q_{1,0}$ entre ambas ($Q_{1,0} = Q_{1,1} + Q_{2,1}$, con $Q_{1,1} \neq Q_{2,1}$ si $R_1 \neq R_2$). A continuación,
la segunda esfera se descarga. (c) El proceso descrito en b) se repite n veces.

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5
