---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_2liv21T__Q11
parent: prova_2liv21T
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: '2021'
level: 2° Livello
pdf: Gara individuale/2livello/2021/2liv21T.pdf
cluster: Meccanica
quesito: '11'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/2-livello
  - difficolta/3
  - multidisciplina/bi
  - topic/electrostatics
  - topic/conservation-of-energy
  - argomento/meccanica
---

# OII 2021 2° Livello — Problema 11

P1
Due piani carichi
Punti 20
Su due piani paralleli molto estesi, A e B, posti a distanza $a$, è distribuita, in modo
uniforme, una carica negativa con densità superficiale $\sigma$ e $2\sigma$, rispettivamente. Si
fissa un sistema di riferimento con origine nel piano A e asse $x$ perpendicolare ad
esso e diretto verso il piano B, come in figura. Nel seguito si consideri la regione
di spazio in un intorno dell’origine O, lontana dai bordi dei piani.
1. Assumendo che il potenziale elettrostatico $V(x)$ sia nullo nel punto $x = -a$,
determinarne l’espressione; tracciare il grafico della funzione $V(x)$, indicando
sugli assi i valori principali.
Suggerimento: ricordare che il potenziale è una funzione continua della posizione.
Una particella di massa $m$ e carica $q > 0$ viene posta nel punto $x = -a$ e lasciata
andare da ferma; si supponga che i piani possano essere attraversati dalla particella
senza che le distribuzioni di cariche siano modificate.
2. Indicare in quale punto la particella si ferma nuovamente.
3. Dire in quale punto la particella raggiunge la massima velocità e quanto vale tale velocità.
Si supponga ora che i due piani siano di materiale conduttore e che vengano collegati con un filo di resistenza $R$.
4. Quanto vale la corrente che scorre inizialmente nel filo?
5. Quanto vale la densità di carica nei due piani ad equilibrio raggiunto?
———————————

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Gauss's Law (metodo)|Gauss's Law]], [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7
**Soluzione:** Soluzioni (PDF)
