---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_2liv16T__Q11
parent: prova_2liv16T
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: '2016'
level: 2° Livello
pdf: Gara individuale/2livello/2016/2liv16T.pdf
cluster: Meccanica
quesito: '11'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/2-livello
  - difficolta/3
  - multidisciplina/mono
  - topic/geometric-optics
  - argomento/meccanica
---

# OII 2016 2° Livello — Problema 11

P1
Una lente allo specchio
Punti 20
Su un banco ottico ci sono una lente sottile convergente di lunghezza focale 20 cm e un oggetto di
altezza h, collocato a 32.9 cm dalla lente.
Si fissi un sistema di riferimento lungo l’asse ottico della lente con origine nella posizione della sorgente,
orientato in modo che la lente si trovi sul semiasse x > 0.
1. Qual è, nel sistema di riferimento scelto, la posizione dell’immagine dell’oggetto? È reale o virtuale? Diritta
o capovolta? Qual è l’ingrandimento?
Sullo stesso banco ottico, ad una distanza $d = 30$ cm dalla lente e dalla parte opposta rispetto all’oggetto, viene
posto uno specchio piano, rivolto verso la lente. Lo specchio è perpendicolare all’asse ottico della lente.
Il sistema lente+specchio forma ora due immagini dell’oggetto. Una prima è quella formata dai raggi riflessi
dallo specchio piano.
2. Qual è, nel sistema di riferimento scelto, la coordinata $x_1$ di questa prima immagine? È reale o virtuale?
Diritta o capovolta?
Questa prima immagine costituisce a sua volta una sorgente per la lente, che ne fornisce una seconda.
3. Qual è la coordinata $x_2$ della seconda immagine?
È reale o virtuale?
È diritta o capovolta (rispetto
all’oggetto)? Qual è il suo ingrandimento (sempre rispetto all’oggetto)?
4. Si vuole ottenere la prima di queste due immagini, nella stessa posizione e con le stesse caratteristiche, con
un unico specchio sferico. Dev’essere concavo o convesso? Quale dev’essere il suo raggio di curvatura?

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
**Soluzione:** Soluzioni (PDF)
