---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_2liv24T__Q14
parent: prova_2liv24T
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: '2024'
level: 2° Livello
pdf: Gara individuale/2livello/2024/2liv24T.pdf
cluster: Onde e Oscillazioni
quesito: '14'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/2-livello
  - difficolta/3
  - multidisciplina/multi
  - topic/oscillations-e-waves
  - topic/conservation-of-momentum
  - topic/newtonian-mechanics
  - argomento/onde-e-oscillazioni
---

# OII 2024 2° Livello — Problema 14

p4
Massa e molla al soffitto
Punti 20
Un corpo di massa $M$ è appeso al soffitto tramite una molla ideale di costante elastica $k$. Il sistema
è in quiete, nella sua configurazione di equilibrio.
1. Esprimere l’allungamento $\Delta\ell_0$ della molla in questa configurazione iniziale in funzione di $M$, $k$ e dell’accelerazione di gravità $g$.
Il corpo viene urtato elasticamente da un corpo di uguale massa lanciato verticalmente dal basso. Sia $v_0$ la
velocità di questo corpo al momento dell’urto. Si trascurino tutti gli attriti e si supponga che non avvengano
altri urti tra i due corpi.
2. Esprimere in termini di $M$, $k$, $g$ e $v_0$ l’allungamento massimo della molla $\Delta\ell_\text{max}$ nel moto del corpo che è
stato urtato.
3. Calcolare i valori numerici di $\Delta\ell_0$ e $\Delta\ell_\text{max}$ se $M = 100\ \text{g}$, $k = 10\ \text{N m}^{-1}$, $v_0 = 20\ \text{cm s}^{-1}$.
Si supponga ora che il corpo di massa $M$ sia costituito da due parti di massa $m_1$ e $m_2$. Il sistema è tornato
nella sua configurazione di equilibrio ed è in quiete. In un certo istante la parte di massa $m_2$ si stacca, e la
parte rimanente inizia perciò ad oscillare.
4. Per quali valori del rapporto $m_1/M$ la molla risulterà compressa, rispetto alla sua lunghezza di riposo, in
alcune fasi della sua oscillazione?

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Conservation of Momentum]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9
**Soluzione:** Soluzioni (PDF)
