---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_2liv16T__Q14
parent: prova_2liv16T
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: '2016'
level: 2° Livello
pdf: Gara individuale/2livello/2016/2liv16T.pdf
cluster: Meccanica
quesito: '14'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/2-livello
  - difficolta/3
  - multidisciplina/mono
  - topic/modern-quantum-physics
  - argomento/meccanica
---

# OII 2016 2° Livello — Problema 14

P4
Luce sul Potassio
Punti 10
Viene condotto un esperimento con una fotocellula avente un fotocatodo di potassio. Il fotocatodo
viene illuminato con radiazione monocromatica. Per certe lunghezze d’onda della radiazione incidente si osserva
che dal fotocatodo vengono emessi elettroni. Alcuni di essi riescono a raggiungere l’anodo anche se questo viene
portato ad un potenziale minore di quello del catodo. Tuttavia, questo accade purché la d.d.p. tra catodo e
anodo rimanga inferiore ad un valore detto differenza di potenziale d’arresto.
Per alcuni valori della lunghezza d’onda $\lambda$ della luce incidente viene misurata la d.d.p. di arresto. I risultati
sono elencati nella seguente tabella:
Lunghezza d’onda [nm]
579
562
546
491
436
423
405
D.d.p. di arresto [V]
0.14
0.20
0.27
0.53
0.84
0.91
1.06
1. Individuate due grandezze x e y, legate ai dati sperimentali e tra le quali la teoria indica che esiste una
relazione lineare, le si riportino in un grafico.
2. Si ricavi dal grafico l’energia minima necessaria per estrarre un elettrone dal potassio (chiamato lavoro di
estrazione.)
3. Si determini la lunghezza d’onda massima della radiazione incidente al di sopra della quale non viene
estratto nessun elettrone (soglia fotoelettrica per il potassio).

**Topic:** [[Modern-Quantum Physics]]
**Metodi:** [[Photon Energy Relation (metodo)|Photon Energy Relation]], [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7
**Soluzione:** Soluzioni (PDF)
