---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_2liv25P__Q04
parent: prova_2liv25P
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: '2025'
level: 2° Livello
pdf: Gara individuale/2livello/2025/2liv25P.pdf
cluster: Meccanica
quesito: '4'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/2-livello
  - difficolta/3
  - multidisciplina/bi
  - topic/oscillations-e-waves
  - topic/newtonian-mechanics
  - argomento/meccanica
---

# OII 2025 2° Livello — Problema 4

p4
Segnali dal cielo
Punti 15
Un paracadutista usa un dispositivo per determinare la sua velocità di discesa e la quota dal suolo a
cui si trova, per poter determinare il momento in cui aprire il paracadute. Il dispositivo emette due
segnali acustici – a distanza di tempo l’uno dall’altro pari a $\Delta t_e = 1\ \text{s}$ – che vengono riflessi dal suolo; i segnali
riflessi vengono captati da un ricevitore inserito nel dispositivo stesso.
Durante una prova, il paracadutista si lancia e, non appena raggiunge una velocità costante, accende il
dispositivo e, per ciascun segnale, registra rispettivamente i seguenti intervalli di tempo tra emissione e ricezione:
$\Delta t_1 = 5.70\ \text{s}$ e $\Delta t_2 = 5.45\ \text{s}$.
Si suggerisce di denominare con $t_0 \ldots t_3$ i quattro istanti consecutivi di emissione e ricezione dei segnali.
1. Esprimere, in termini delle grandezze date, l’intervallo $\Delta t_r$ tra i segnali ricevuti e calcolarne il valore.
2. Supponendo che la velocità del suono sia $330\ \text{m s}^{-1}$, a quale velocità si sta muovendo il paracadutista?
3. Quale sarebbe l’intervallo di tempo tra emissione e ricezione di un terzo segnale emesso dopo un tempo $\Delta t_e$
dal secondo?
4. A che altezza dal suolo si trovava il paracadutista nell’istante in cui è stato inviato il primo segnale?
Materiale elaborato dal Gruppo
NOTA BENE:
È possibile utilizzare, riprodurre, distribuire,
comunicare al pubblico questo materiale
alle due seguenti condizioni:
citare la fonte;
non usare il materiale, nemmeno parzialmente, per fini commerciali.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4
**Soluzione:** Soluzioni (PDF)
