---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_2liv23T__Q11
parent: prova_2liv23T
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: '2023'
level: 2° Livello
pdf: Gara individuale/2livello/2023/2liv23T.pdf
cluster: Meccanica
quesito: '11'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/2-livello
  - difficolta/3
  - multidisciplina/bi
  - topic/newtonian-mechanics
  - topic/thermodynamics
  - argomento/meccanica
---

# OII 2023 2° Livello — Problema 11

P1
I problemi di Paolo
Punti 25
Parte A: Groviglio di molle.
[Punti 8]
Sul piano $(x, y)$ sono dati due punti $A(x_A, y_A)$ e $B(x_B, y_B)$ collegati con una molla di costante elastica $k$ e
lunghezza di riposo nulla.
1. Scrivere l’espressione della forza applicata al punto $B$ in funzione dei vettori posizione $\vec{r}_A$ e $\vec{r}_B$ dei due punti
rispetto all’origine delle coordinate, in forma vettoriale o in termini di componenti dei vettori.
Quattro punti, $P_1$, $P_2$, $P_3$ e $P_4$, sono fissati ciascuno sulla verticale di uno dei quattro vertici consecutivi di un
quadrato di lato $\sqrt{2}\,b$, a quote rispettivamente $h_1$, $h_2$, $h_3$, $h_4$. Un punto materiale $P$ è collegato ai precedenti
quattro con quattro molle identiche aventi massa e lunghezza a riposo trascurabili.
2. Fissato un riferimento cartesiano ortogonale avente per origine il centro del quadrato e con gli assi $x$ e $y$
allineati con le diagonali del quadrato, scrivere i vettori posizione $\vec{r}_1$, $\vec{r}_2$, $\vec{r}_3$, $\vec{r}_4$ ed $\vec{r}$ dei punti $P_1$, $P_2$, $P_3$, $P_4$
e $P$.
3. Determinare la quota $h_0$ alla quale il punto materiale $P$ è in equilibrio sotto l’azione delle forze elastiche.
———————————
Parte B: Corsa con il vento.
[Punti 8]
Giovanni sta correndo verso Est a $15\ \text{km/h}$ e sente venire il vento da Sud-Est. Se rallenta e corre a $8\ \text{km/h}$ sente
venire il vento da Sud.
• Determinare l’intensità del vento rispetto al terreno e l’angolo tra la direzione del vento e la direzione Est.
———————————
Parte C: Macchina termica.
[Punti 9]
Una macchina termica funziona con una sorgente di calore alla temperatura $T_c = 100\ ^\circ\text{C}$ e ha come refrigerante
un blocco di ghiaccio, di $25\ \text{kg}$, alla temperatura $T_f = 0\ ^\circ\text{C}$.
1. Quanto calore è necessario fornire al blocco di ghiaccio per fonderlo completamente?
La macchina sviluppa una potenza meccanica $P = 40\ \text{W}$ con un rendimento pari al $50\ \%$ di quello di una
macchina di Carnot che operi fra le stesse temperature.
2. Per quanto tempo può funzionare la macchina prima che il ghiaccio sia completamente fuso?
———————————

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Thermodynamic Cycle Analysis (metodo)|Thermodynamic Cycle Analysis]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7
**Soluzione:** Soluzioni (PDF)
