---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_2liv24T__Q11
parent: prova_2liv24T
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: '2024'
level: 2° Livello
pdf: Gara individuale/2livello/2024/2liv24T.pdf
cluster: Onde e Oscillazioni
quesito: '11'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/2-livello
  - difficolta/3
  - multidisciplina/multi
  - topic/newtonian-mechanics
  - topic/conservation-of-energy
  - topic/circuits
  - argomento/onde-e-oscillazioni
---

# OII 2024 2° Livello — Problema 11

p1
Auto elettriche e frenate rigenerative
Punti 20
Una tipica batteria di auto a motore termico ha le seguenti specifiche:
tensione 12 V, “capacità” 70 A h . (1)
1. Determinare, in kWh, l’energia di una batteria con queste caratteristiche, quando è completamente carica.
Nelle specifiche tecniche di un’auto elettrica si legge che ha una massa di 1765 kg, una potenza massima di
208 kW, un’autonomia di 513 km e in media consuma 13.2 kWh di energia ogni 100 km percorsi.
2. Determinare, in kWh, l’energia della batteria che alimenta il motore elettrico quando è completamente carica.
Calcolare il numero minimo di batterie tradizionali che si dovrebbero utilizzare per avere a disposizione la
stessa energia. [Dare la risposta come numero intero.]
Nelle automobili a motore termico la frenata è sempre e solo totalmente dissipativa perché tutta l’energia cinetica
finisce trasformata in calore e dispersa nell’ambiente.
Invece in un’auto elettrica quando si alza il piede dall’acceleratore si interrompe l’erogazione di corrente
diretta verso il motore e il motore si trasforma immediatamente in un generatore elettrico il quale sottrae energia
cinetica al veicolo, che quindi rallenta. Grazie all’efficienza molto alta del generatore si riesce a recuperare circa
l’85 % dell’energia meccanica sottratta e questa energia recuperata può essere utilizzata in seguito.
Si esaminino tre tipologie di frenata: in città, in emergenza, in discesa. In tutti i casi si trascurino gli attriti
meccanici e aerodinamici. Si supponga che in nessun caso la batteria si ricarichi completamente.
Frenata in città.
Si consideri una frenata con arresto del veicolo, in città, partendo da una velocità iniziale di 30 km/h.
3. Se questo capita 10 volte, determinare, in kWh, quanta energia viene recuperata complessivamente.
Frenata in emergenza.
Si immagini di percorrere un’autostrada alla velocità $v_0 = 130\ \text{km/h}$ e di doversi improvvisamente fermare di
fronte a un ostacolo. Si supponga che, grazie all’intervento del sistema ABS – che impedisce il bloccaggio delle
ruote – l’auto riesca a mantenere per tutta la frenata un’accelerazione di modulo $0.9\ g$ .
4. Determinare la potenza frenante all’inizio della frenata.
Nessuna auto elettrica è in grado di assorbire tale potenza frenante iniziale e dunque è necessario l’intervento
immediato dei freni meccanici per dissipare la maggior parte di questa potenza.
5. Supponendo che, in frenata, il generatore sia in grado di assorbire al massimo una potenza pari a 208 kW,
determinare il valore massimo e la percentuale dell’energia recuperabile in una frenata di emergenza da
130 km/h fino a fermarsi.
Frenata in discesa.
Si sta percorrendo ora una strada montana scendendo a velocità costante per un dislivello $\Delta h = 1300\ \text{m}$. Si
supponga anche in questo caso di recuperare l’85 % dell’energia.
6. Determinare, in kWh, quanta energia si recupera e calcolare a quanti chilometri aggiuntivi di percorrenza
equivale.
———————————
(1)
Purtroppo nel gergo tecnico si usa questo termine che non va confuso con la grandezza elettrica “capacità” caratteristica ad
esempio dei condensatori.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]], [[Circuits]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8
**Soluzione:** Soluzioni (PDF)
