---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_2LV11T__Q04
parent: prova_2LV11T
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: '2011'
level: 2° Livello
pdf: Gara individuale/2livello/2011/2LV11T.pdf
cluster: Meccanica
quesito: '4'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/2-livello
  - difficolta/3
  - multidisciplina/bi
  - topic/electrostatics
  - topic/wave-optics
  - argomento/meccanica
---

# OII 2011 2° Livello — Problema 4

4. In quali punti la carica della distribuzione è positiva e in quali è negativa?
—————
(*) Non si dovranno quindi considerare urti meccanici tra le particelle.

Misura di spessori sottilissimi.
[20 punti]
Due vetrini da microscopio, M1 e M2, sono mantenuti a contatto tra loro a una estremità e separati all’altra con un
sottile foglio metallico, in modo tale che fra di essi ci sia uno strato d’aria in forma di cuneo. Il bordo del foglio
metallico si trova inizialmente ad una distanza $L = 40\ \text{mm}$ dal punto di contatto dei vetrini.
Il sistema è illuminato con luce quasi monocromatica di lunghezza d’onda $\lambda = 589\ \text{nm}$ in direzione ortogonale ai due
vetrini (l’angolo fra di essi è trascurabile). Si forma pertanto una figura di interferenza (osservata sempre in direzione
ortogonale) fra la luce riflessa dalle superfici del primo e del secondo vetrino affacciate sul cuneo d’aria, con frange
parallele alla linea di contatto fra i due vetrini.
Fra le molte frange di interferenza che si osservano, si consideri un intervallo di 20 frange nella regione centrale.
La larghezza di questo intervallo, misurata dal minimo di luminosità che precede la prima frangia considerata fino al
minimo che segue la ventesima, risulta $d = 4.9\ \text{mm}$.
La figura illustra la situazione, ma lo
spessore t del foglio metallico in realtà è
molto più piccolo di quanto sembra ed è
anche di alcuni ordini più piccolo dello
spessore dei vetrini da microscopio.

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Wave Optics]]
**Metodi:** [[Symmetry Argument (metodo)|Symmetry Argument]], [[Interference & Diffraction Analysis (metodo)|Interference & Diffraction Analysis]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5
**Soluzione:** Soluzioni (PDF)
