---
tipo: prova
prova_id: prova_ANAinLAB_2007-2020
competition: Giochi di Anacleto
comp_code: Anacleto
country: Italia
year: '2007'
level: ''
pdf: Anacleto/laboratorio/ANAinLAB_2007-2020.pdf
generator: llm-retranscribed
tags:
  - kg/prova
---

# Anacleto 2007–2019 — ANAinLAB_2007-2020.pdf

**Fonte:** `Anacleto/laboratorio/ANAinLAB_2007-2020.pdf` · Apri PDF

> Raccolta delle prove sperimentali *Anacleto in Lab* (Giochi di Anacleto) dal 2007 al 2019. La XXVIII edizione del 2020 non ha avuto luogo a causa delle disposizioni sanitarie dovute alla pandemia di Covid-19.

---

## Problema 1

**Anno:** 2007 · **Titolo:** UN TRIANGOLO CHE BATTE IL SECONDO

Vi è mai capitato di far oscillare una squadra da disegno infilandola su un dito? E forse, se siete curiosi di come funzionano le cose del mondo fisico, vi siete chiesti se oscilla sempre allo stesso modo quando si cambi la posizione del dito e da cosa dipendano le caratteristiche di questo strano "pendolo".

L'esperimento propone di studiare le oscillazioni di un triangolo equilatero di sottile filo di ferro, fatto dondolare appoggiato a uno spillo in uno dei suoi vertici, nel piano del triangolo.

**Progetto.** Si costruiranno diversi triangoli equilateri di filo di ferro con lato $a$ compreso fra $10\ \text{cm}$ e $70\ \text{cm}$. Facendo oscillare ciascun triangolo sul vertice, si misurerà il periodo di oscillazione $T$ e si determinerà la relazione fra $T$ e $a$.

**Domande conclusive:**

**D1)** Qual è, fra le seguenti, la relazione che meglio esprime l'andamento del periodo di oscillazione $T$ al variare del lato $a$?

$$1)\ T = K_1 a \qquad 2)\ T = K_2 \sqrt{a} \qquad 3)\ T = \frac{K_3}{a} \qquad 4)\ T = K_4 a^2$$

**D2)** In base alle misure prese e alla relazione scelta, determina il valore della costante $K$ e stima la sua incertezza.

**D3)** Determina $a_s$, la lunghezza del lato del triangolo equilatero di filo di ferro che, oscillando, batte il secondo (periodo $T = 1\ \text{s}$). Stima l'incertezza del tuo valore di $a_s$.

**D4)** Costruisci un triangolo che oscilli con periodo di $1\ \text{s}$ e provalo: quale valore misuri per il periodo? Il valore misurato rientra nell'ordine dell'incertezza prevista?


---

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Rotational Dynamics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Measurement & Instrumentation (competenza)|Measurement & Instrumentation]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 2

**Anno:** 2008 · **Titolo:** LA BILANCIA ROTANTE

Chi non ha mai provato a far volteggiare un oggetto attaccato a una corda? Quando la rotazione è sufficientemente veloce la corda si tende e l'oggetto si innalza sfidando la gravità. Chi regge la corda sente la forza della tensione $\vec{T}$ che deve equilibrare con la trazione del polso, e può osservare che tale forza aumenta all'aumentare dell'intensità della velocità di rotazione $v$. Anche la lunghezza $r$ del tratto teso della corda influisce sulla tensione.

**Progetto.** Viene usato un dispositivo classico: uno spago che passa attraverso un tubetto di plastica rigida; a un'estremità è fissato un tappo di massa $m$ che ruota, all'altra è appeso un bicchierino di massa $M$ che tende il filo. Con una molletta si controlla che rimanga invariata la lunghezza $r$ del tratto di filo che sostiene il tappo. Si mantengono fisse $m$ e $r$ e si studia la relazione fra la massa $M$ (che fornisce la tensione) e il periodo di rotazione $\tau$.

Si suggerisce che la relazione attesa sia:

$$M = K \cdot \frac{1}{\tau^2}$$

Nel grafico si riportano le misure delle masse $M$ sull'asse delle ordinate e le misure di $1/\tau^2$ sull'asse delle ascisse. Si traccia la retta che meglio approssima i punti e se ne calcola la pendenza. Si stima l'incertezza della pendenza.

**Applicazione.** Il dispositivo viene usato come bilancia: si sostituisce il bicchierino con un pacchetto di massa incognita $X$ e si ricava la sua massa dalla calibrazione ottenuta.


---

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 3

**Anno:** 2009 · **Titolo:** LA LENTE DI INGRANDIMENTO

Per vedere piccoli oggetti o leggere scritti con caratteri minuscoli usiamo la "lente di ingrandimento". In questo esperimento si effettuano opportune misure per determinare l'ingrandimento lineare di una lente convergente e poi si usa la lente per misurare il passo di una piccola vite.

**Nozioni utili.** L'ingrandimento lineare $i$ di una lente sottile è:

$$i = \frac{\text{dimensioni immagine}}{\text{dimensioni oggetto}} = \frac{q}{p}$$

La legge di Snell per lenti sottili lega la distanza oggetto $p$, la distanza immagine $q$ e la distanza focale $f$:

$$\frac{1}{p} + \frac{1}{q} = \frac{1}{f}$$

Esplicitando rispetto a $q$, l'ingrandimento diventa:

$$i = \frac{q}{p} = \frac{f}{p - f}$$

Quanto più l'oggetto si avvicina al fuoco principale $F_1$ (con $p > f$), tanto maggiore è l'ingrandimento.

**Progetto.** Si determina la distanza focale $f$ della lente come semisomma delle due distanze focali $f_1$ e $f_2$:

$$f = \frac{f_1 + f_2}{2}$$

Successivamente si forma l'immagine ingrandita di una vite su uno schermo, si misura la lunghezza dell'immagine del passo della vite $x'$, e si ricava il passo reale $x$ dalla relazione:

$$x = \frac{x'}{i}$$

Si ripetono le misure per diversi valori di $p$ e si calcola il valore più probabile del passo della vite.


---

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Measurement & Instrumentation (competenza)|Measurement & Instrumentation]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 4

**Anno:** 2010 · **Titolo:** UNA BILANCIA MOLTO SENSIBILE

Pesare un granello di sabbia o un bruscolino di carta senza disporre di una bilancia speciale? È possibile con una cannuccia, un nastro millimetrato e pochi altri oggetti di uso comune.

**Progetto.** Si costruisce una bilancetta di precisione usando una cannuccia appesantita con una vite che oscilla attorno a uno spillo. Si tara la bilancetta utilizzando pezzetti di carta quadrettata di area nota come masse campione, misurando la deviazione dell'indice (uno spillo) al variare della massa caricata. Si traccia la curva di taratura (spostamento dell'indice in funzione della massa).

**Applicazione.** Si pesano quadratini di foglio di alluminio di lato $a$ noto, ottenendo la loro massa $m$. Conoscendo la densità dell'alluminio $d$, si ricava lo spessore $x$ del foglio dalla relazione:

$$x = \frac{m}{a^2 \, d}$$

Si stima l'incertezza del valore trovato per $x$.


---

**Topic:** [[Elasticity & Materials]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Measurement & Instrumentation (competenza)|Measurement & Instrumentation]], [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.13

## Problema 5

**Anno:** 2011 · **Titolo:** ELASTICITÀ DI UNA STECCA

Chi si tuffa dal trampolino sa sfruttare l'elasticità della tavola fissata a un estremo. In questo esperimento si studiano alcune proprietà elastiche di un modello semplificato di trampolino: una stecca fissata a un suo estremo al bordo di un tavolo.

**Progetto.** Si effettuano due serie di misure della flessione $d$ (abbassamento dell'estremità libera rispetto alla posizione orizzontale):
- prima serie: lunghezza $L$ fissa, carico $P$ variabile;
- seconda serie: carico $P$ fisso, lunghezza $L$ variabile.

**Prima serie ($P$ variabile, $L$ fissa).** Si assume che la deformazione $d$ sia direttamente proporzionale alla forza deformante $P$:

$$P = K \, d$$

Si traccia il grafico $P$ in funzione di $d$, si determina la costante di proporzionalità $K$ e se ne stima l'incertezza.

**Seconda serie ($L$ variabile, $P$ fisso).** La deformazione è proporzionale al cubo della lunghezza libera:

$$d = H \, L^3$$

Si organizzano misure per determinare il valore della costante $H$ e la sua incertezza.

**Nozione utile.** La costante $H$ è legata al modulo di Young $E$ del materiale, alla larghezza $a$ e allo spessore $h$ della stecca, e alla forza $P$ applicata:

$$H = \frac{4P}{E \, a \, h^3}$$

Si calcola $E$ dalle misure effettuate e lo si confronta con i valori tabulati per il materiale della stecca.


---

**Topic:** [[Elasticity & Materials]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]], [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Stress-Strain Analysis (metodo)|Stress-Strain Analysis]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.17

## Problema 6

**Anno:** 2012 · **Titolo:** LA LUCE CHE SI ATTENUA

Quando un raggio di luce attraversa un blocco di materiale trasparente, ne esce con un'intensità inferiore. L'attenuazione dipende dalla lunghezza del percorso entro il blocco e dal materiale.

**Progetto.** Si osservano gli effetti della luce prodotta da un LED bianco sulla resistenza di un fotoresistore (LDR) al variare dello spessore di materiale trasparente interposto. Si mantiene costante la distanza fra la sorgente e la superficie sensibile dell'LDR, riducendo la dispersione del fascio con un tubo a pareti opache.

**Misure.** Si misura la resistenza $R$ dell'LDR inserendo uno alla volta fino a 10 foglietti uguali di plastica trasparente. Si registrano le coppie $(n,\ R_n)$ dove $n$ è il numero di foglietti.

**Elaborazione dei dati:**
1. Come varia la resistenza $R$ dell'LDR all'aumentare del numero $n$ di foglietti?
2. Si calcola per ciascun foglietto inserito il fattore di variazione $K_n = R_{n+1}/R_n$.
3. Si calcola il logaritmo naturale $\ln R$ per ciascun valore di $R$ misurato.
4. Si traccia il grafico di $\ln R$ in funzione di $n$ e si traccia la retta di best fit. L'equazione della retta è:

$$\ln R = A + B \, n$$

5. Si determinano i valori delle costanti $A$ e $B$ e si interpreta il loro significato fisico.


---

**Topic:** [[Geometric Optics]], [[Circuits]]
**Metodi:** [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Measurement & Instrumentation (competenza)|Measurement & Instrumentation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.20

## Problema 7

**Anno:** 2013 · **Titolo:** EQUILIBRI

In un sistema meccanico in equilibrio spesso è cruciale saper prevedere come cambia l'assetto del sistema a seguito di una nuova distribuzione delle masse e quali sono i nuovi sforzi sulle varie parti.

Si considera un'asta incernierata a uno dei suoi estremi, che può ruotare in un piano verticale attorno a un perno. Una forza $T$ (esercitata da un dinamometro) regge l'asta inclinata sull'orizzontale di un angolo $\alpha$.

**Progetto.** Si studia come $T$ dipende da una massa $M$ sospesa all'asta, mantenendo invariato l'angolo $\alpha$. Si effettua un numero congruo di misure delle coppie $[M,\ T]$ e si riportano in un grafico di $T$ in funzione di $M$.

**Relazione teorica nota:**

$$T = \frac{3g}{4} M + \frac{gR}{2}$$

dove $g$ è l'accelerazione locale di gravità e $R$ è la massa dell'asta.

**Elaborazione.** Si traccia la retta approssimante i punti, si determina il coefficiente angolare $m$ della retta e si ricava:

$$g = \frac{4m}{3}$$

Si stima l'incertezza di $g$ e si verifica la compatibilità con il valore atteso. Dall'intercetta si può dedurre il valore di $R$ e confrontarlo con la pesata diretta.


---

**Topic:** [[Rigid Body Statics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.24

## Problema 8

**Anno:** 2014 · **Titolo:** TRASPARENZE

Possiamo vedere gli oggetti trasparenti anche grazie alla rifrazione della luce: i raggi luminosi cambiano direzione quando passano da un mezzo trasparente a un altro con proprietà ottiche diverse. L'entità della deviazione dipende dall'indice di rifrazione $n$, che caratterizza la velocità della luce nel mezzo:

$$n = \frac{c}{v}$$

dove $c$ è la velocità della luce nel vuoto e $v$ la velocità nel mezzo.

**Progetto.** Si misura l'indice di rifrazione di un olio di semi col metodo geometrico di Cartesio, osservando uno spillo attraverso l'olio contenuto in una vaschetta trasparente.

**Metodo di Cartesio.** Si traccia una circonferenza con centro $C$ (punto di incidenza sul bordo della vaschetta) e raggio $CI$. Proiettando sull'asse $b$ il punto $P$ (intersezione della semiretta $\overrightarrow{CS}$ con la circonferenza) nel punto $H$, e il punto $I$ nel punto $K$, la costante del rapporto fornisce l'indice di rifrazione:

$$n = \frac{PH}{IK} = \text{costante}$$

In termini di funzioni goniometriche, la stessa legge si esprime come:

$$n = \frac{\sin(\theta_i)}{\sin(\theta_r)}$$

dove $\theta_i$ è l'angolo di incidenza e $\theta_r$ è l'angolo di rifrazione.

**Procedura.** Si individuano quattro spilli che definiscono il cammino ottico $S \to C \to I$ e poi il raggio emergente verso $R$. Si traccia la costruzione geometrica, si misurano i segmenti e si calcola $n$. Si stima l'incertezza percentuale e si verifica la costanza del rapporto ripetendo la misura per posizioni diverse dello spillo $S$.


---

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]]
**Competenze:** [[Measurement & Instrumentation (competenza)|Measurement & Instrumentation]], [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.26

## Problema 9

**Anno:** 2015 · **Titolo:** QUANTO È PICCOLA UNA MOLECOLA?

Le singole molecole non possono essere osservate a occhio nudo. Eppure, sfruttando le proprietà dell'acido oleico (idrofilo a un estremo, idrofobo nel resto), è possibile stimare le dimensioni e la massa di una singola molecola con strumenti di uso comune.

L'acido oleico (densità $d = 0{,}890\ \text{g\,cm}^{-3}$) galleggia sull'acqua formando una pellicola monomolecolare. Nei calcoli la molecola è approssimata con un prisma a base quadrata di lato $a$ e altezza $l$, con $a = l/4$.

**Parte 1 — Volume di una goccia di soluzione.** Con un contagocce e un cilindro graduato si misura il volume medio $V_\text{goccia}$ di una goccia di soluzione di acido oleico. Conoscendo la concentrazione in volume $C$ della soluzione, si ricava il volume di acido oleico puro contenuto in una goccia:

$$V_\text{oleico} = C \cdot V_\text{goccia}$$

e la sua massa:

$$M_\text{oleico-goccia} = d \cdot V_\text{oleico}$$

**Parte 2 — Misure sulla chiazza d'olio.** Si deposita una goccia di soluzione sulla superficie dell'acqua cosparsa di polvere. Si misura il diametro della chiazza circolare. Si ripete aggiungendo gocce successive. Si calcola l'area $A$ dello strato per ciascun numero di gocce.

**Parte 3 — Stima dello spessore molecolare.** Il volume di acido oleico depositato è $V = A \cdot l$, quindi:

$$l = \frac{V_\text{oleico}}{A}$$

Si verifica la compatibilità del valore trovato con la costante di Avogadro $N_A = 6{,}022 \times 10^{23}\ \text{mol}^{-1}$. La massa molecolare dell'acido oleico è $M_{M} = 282{,}47\ \text{g/mol}$. Dalla proporzione:

$$\frac{N_A}{M_M} = \frac{N}{M}$$

si ricava il numero di molecole per goccia $N_\text{goccia}$ e la massa di una singola molecola $m_\text{molecola}$.


---

**Topic:** [[Kinetic Theory]], [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[Statistical Averaging (metodo)|Statistical Averaging]], [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.31

## Problema 10

**Anno:** 2016 · **Titolo:** SALISCENDI

Una zip-line è una fune tesa tra due punti lungo la quale scorre una carrucola che sostiene un peso trasferito per effetto della gravità. In questo esperimento si studia di quanto si abbassa la fune in funzione della massa sospesa, usando un modello semplificato già predisposto sul banco di lavoro.

**Progetto.** Si misura la distanza $H$ del nodo dell'anello centrale dal piano del tavolo. Si sospende al nodo un portamasse di massa $m$: il nodo si abbassa di $y = H - h$ (dove $h$ è la nuova distanza dal tavolo). Si ripete per almeno 6 valori di $m$.

**Relazione teorica:**

$$\frac{1}{y^2} = \frac{p}{m^2} - q$$

dove $p$ e $q$ sono costanti. Per trovare $p$ e $q$ si traccia il grafico di $1/y^2$ (asse delle ordinate) in funzione di $1/m^2$ (asse delle ascisse), si traccia la retta di best fit e se ne ricavano pendenza e intercetta.

Si stimano le incertezze di $p$ e $q$ e si riportano i risultati con le opportune unità di misura.


---

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.38

## Problema 11

**Anno:** 2017 (primo problema) · **Titolo:** FRA I GRANELLI DI SABBIA

Un secchiello di sabbia bagnata pesa di più di uno riempito con la stessa sabbia asciutta. Perché? Si chiede di studiare la situazione con osservazioni e misure su sabbia asciutta e sabbia bagnata.

**Procedura.** Si versano circa $20\text{–}25\ \text{cm}^3$ di sabbia asciutta in un cilindro graduato, si aggiunge acqua e si osserva il comportamento. Poi si ripete mettendo prima l'acqua (volume $V_\text{acqua}$) e poi la sabbia asciutta misurata separatamente (volume $V_\text{sabbia asciutta}$): si misura il volume totale $V_\text{sabbia+acqua}$.

Si osserva che:

$$V_\text{sabbia+acqua} < V_\text{acqua} + V_\text{sabbia asciutta}$$

perché la sabbia asciutta contiene aria intrappolata fra granello e granello. Si calcola la percentuale di aria contenuta nella sabbia asciutta:

$$\% \text{aria} = \frac{V_\text{acqua} + V_\text{sabbia asciutta} - V_\text{sabbia+acqua}}{V_\text{sabbia asciutta}} \times 100\%$$

Se disponibili i risultati di più colleghi, si calcola il valore medio e la semidispersione. Infine si risponde alla domanda: perché la sabbia bagnata ha densità maggiore di quella asciutta?


---

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[Statistical Averaging (metodo)|Statistical Averaging]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Measurement & Instrumentation (competenza)|Measurement & Instrumentation]], [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.42

## Problema 12

**Anno:** 2017 (secondo problema) · **Titolo:** ORO? NO, PRINCISBECCO

Le monete da $10\ \text{c}$, $20\ \text{c}$ e $50\ \text{c}$ di Euro sono fatte di oro nordico, un ottone speciale. Si vuole misurare la percentuale di rame contenuta in questa lega.

**Nozioni utili.** L'oro nordico contiene una frazione in volume $p_{Cu} = V_{Cu}/V_\text{ottone}$ di rame e una frazione $q_\text{lega} = V_\text{lega}/V_\text{ottone}$ di altri metalli, con $p_{Cu} + q_\text{lega} = 1$. La densità dell'oro nordico è:

$$d_\text{ottone} = p_{Cu} \cdot d_{Cu} + q_\text{lega} \cdot d_\text{lega}$$

dove $d_{Cu} = 8{,}920\ \text{g/cm}^3$ e $d_\text{lega} = 5{,}137\ \text{g/cm}^3$.

**Misura della densità.** Si misurano la massa $M_\text{monete}$ con la bilancia e il volume $V_\text{monete}$ con il metodo dello spostamento d'acqua:

$$V_\text{monete} = V_\text{acqua+monete} - V_\text{acqua}$$

Si calcola la densità $d_\text{ottone} = M_\text{monete}/V_\text{monete}$ e la sua incertezza.

**Misura di $p_{Cu}$.** Dalla densità misurata si ricava:

$$p_{Cu} = \frac{d_\text{ottone} - d_\text{lega}}{d_{Cu} - d_\text{lega}}$$

Si calcola l'incertezza di $p_{Cu}$ e si raccolgono i risultati dei vari gruppi per calcolare media e deviazione standard:

$$\sigma_\text{media} = \frac{\sigma}{\sqrt{N}}$$


---

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]], [[Statistical Averaging (metodo)|Statistical Averaging]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Measurement & Instrumentation (competenza)|Measurement & Instrumentation]], [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.45

## Problema 13

**Anno:** 2018 · **Titolo:** NON OSCILLA FOGLIA CHE GRAVITÀ NON VOGLIA

Lo studio delle oscillazioni di un oggetto, quando sia nota la legge con cui oscilla, consente di determinare il valore locale dell'accelerazione di gravità $g$. In questa prova si fa oscillare una sottile bacchettina metallica ripiegata a V.

**Caso A — oscillazione nel piano della V.** La struttura oscilla nel piano definito dai lati della V. Per piccole ampiezze, il periodo è:

$$T_A = 2\pi \sqrt{\frac{K}{g}} \tag{1}$$

dove $K = \dfrac{L^2}{6h}$, con $L$ lunghezza totale del bastoncino e $h$ altezza del triangolo isoscele definito dalla V. La relazione (1) si può scrivere come:

$$\frac{1}{T_A^2} = \frac{3g}{2\pi^2 L^2} \, h \tag{2}$$

Si fa variare $h$ modificando l'apertura angolare della V, si misura ogni volta il periodo $T_A$ (tempo di 20 oscillazioni). Si traccia il grafico di $1/T_A^2$ in funzione di $h$, se ne determina il coefficiente angolare $m$ e si calcola:

$$g = \frac{2\pi^2 L^2 m}{3}$$

con incertezza:

$$\frac{\varepsilon_g}{g} = 2\frac{\varepsilon_L}{L} + \frac{\varepsilon_m}{m}$$

**Caso B — oscillazione perpendicolare al piano della V.** Con apertura angolare della V di $30°$, la struttura oscilla perpendicolarmente al piano della V. Il periodo è:

$$T_B = 2\pi \sqrt{\frac{K_B}{g}} \tag{3}$$

con $K_B = \dfrac{2h}{3}$, quindi:

$$g = \frac{8\pi^2 h}{3 T_B^2}$$

con incertezza:

$$\frac{\varepsilon_g}{g} = \frac{\varepsilon_h}{h} + 2\frac{\varepsilon_{T_B}}{T_B}$$

Per entrambi i casi si verifica la compatibilità del valore trovato con $g = 9{,}81\ \text{m/s}^2$.


---

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.50

## Problema 14

**Anno:** 2019 · **Titolo:** LO SCIVOLO

In questo esperimento si fa scendere una pallina lungo uno scivolo di plastica il cui punto di partenza può essere posto a diverse altezze, mentre il tratto finale da cui la pallina si stacca rimane sempre orizzontale. Si studia di quanto la pallina si allontana dalla base dello scivolo prima di toccare il pavimento (gittata $y$) e si cerca di far colpire alla pallina una striscia traguardo posta a una quota $h$ fissa dal pavimento (distanza orizzontale $x$).

**Procedura.** Si misura la distanza $H$ della base della pallina dal pavimento. Si fa cadere la pallina e, usando carta carbone su un foglio bianco fisso al pavimento, si registrano i punti di impatto. Si ripete 4 volte per ciascuna altezza e si calcola la gittata media $y_m$ con la sua incertezza $\delta y_m$.

Si abbassa il punto di partenza di $5\ \text{cm}$ ogni volta e si ripete la procedura per almeno 6 altezze diverse, registrando anche la distanza $x$ alla quale la striscia traguardo (fissa a quota $h$) viene colpita.

**Elaborazione.** Si riporta il grafico di $y_m$ in funzione di $x$. Si traccia la retta di best fit e se ne determina la pendenza $G$.

Si analizza poi un caso proposto: uno studente ha effettuato 6 misure nelle stesse condizioni e ha ottenuto un punto di impatto isolato rispetto agli altri cinque. Si chiede di:
- proporre possibili ragioni dell'anomalia;
- scegliere il valore più probabile di $y$ e stimare la sua incertezza $\delta y$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Error Propagation (metodo)|Error Propagation]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Error Propagation (competenza)|Error Propagation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.56
