---
tipo: prova
prova_id: prova_Clas2004
competition: Colombia Physics Olympiad
comp_code: Colomb
country: Colombia
year: '2004'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Colombia/all/Clas2004.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '1'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2004
  - paese/Colombia
  - comp/Colomb
  - cluster/Meccanica
---

# Colomb 2004 — Clas2004.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Colombia/all/Clas2004.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

**¡BUENA SUERTE!**

XX Olimpiada Colombiana de Física
XX OLIMPIADA COLOMBIANA DE FISICA
Prueba Clasificatoria
4 de mayo del 2004
INSTRUCCIONES GENERALES
1. NO ABRA ESTE FOLLETO HASTA QUE SE LE INDIQUE. Por
favor lea estas instrucciones cuidadosamente.
2. Esta es una prueba de conocimientos generales de física a nivel
de secundaria. Sus resultados no se utilizarán para clasificar colegios. El fin principal es motivar el estudio de la física y descubrir
estudiantes especialmente dotados para esta materia.
3. Se dispone de DOS HORAS para resolver la prueba.
4. La prueba consta de 20 preguntas de selección múltiple: A, B, C,
D, E. Sólo una respuesta es correcta en cada caso. Marque la opción que Ud. crea correcta en la hoja de respuestas adjunta.
5. Hay una penalidad por respuestas incorrectas. En promedio el
adivinar es perjudicial. Su puntaje se obtiene de la expresión
$20 + 4C - I$, donde $C$ es el número de las respuestas correctas e $I$
el número de las respuestas incorrectas.
6. Es válido en la prueba el uso de: calculadoras, reglas de cálculo,
tablas trigonométricas y de logaritmos, instrumentos de escritura y
hojas en blanco. No están permitidos apuntes de clase, libros o
consultas con el profesor u otros estudiantes.
7. En la última página de este folleto hallará las instrucciones de
como llenar la hoja de respuestas. Al llenar su hoja de respuestas
siga todas las instrucciones allí mencionadas.
8. Para llenar la hoja de respuestas utilice ÚNICAMENTE lápiz
negro, preferiblemente blando (No 2) pues al borrar, este último
no deja huella. Si cambia de opinión borre TOTALMENTE la
marca anterior. Si Ud. llena incorrectamente la hoja de respuestas su nombre o resultado pueden no aparecer en los listados.
RETIÑA fuertemente sus marcas en la hoja de respuestas.
9. Al final de la prueba se debe retornar únicamente la hoja de
respuestas.
10. Esperamos que pase un rato agradable resolviendo esta
prueba y que ésta le sirva de incentivo para avanzar aún más en
sus estudios.
¡BUENA SUERTE!
Valor de la aceleración gravitacional $= 10\ \text{m/s}^2$
INTEGRIDAD DE LA COMPETENCIA
Para asegurar la integridad de la competencia el Comité Organizador se reserva el derecho de aceptar algún puntaje como
oficial.

Prueba Clasificatoria 2004
Problemas Propuestos
1) La magnitud en centímetros de la suma de los vectores que
aparecen en la figura es:
(A) 0
(B) 2
(C) 6
(D) 14
(E) 21
2) Si un carro recorre 120 km en 2 horas, su velocidad media
vale:
(A) 240 km/h
(B) 120 km/h
(C) 60 km/h
(D) 90 km/h
(E) Se requiere mas información.
3) Un objeto pesa menos en la Luna que en la Tierra puesto que
(A) su masa es menor en la Luna que en la Tierra.
(B) no hay atmósfera en la Luna.
(C) la aceleración gravitacional es menor en la superficie de la
 Luna que en la de la Tierra.
(D) la Luna gira más lento sobre su eje que la Tierra.
(E) la Luna es un satélite y no un planeta como la Tierra.
4) Dos ciclistas que se mueven sobre
una pista circular parten del mismo
punto pero en direcciones opuestas. La
rapidez del uno es de $\pi$ m/s mientras
que la del otro es de $2\pi$ m/s. Si el radio
de la pista es de 9 m el tiempo que
tardan en cruzarse es:
(A) 2 s
(B) 4 s
(C) $\pi$ s
(D) 6 s
(E) no se puede calcular, faltan datos.
5) Respecto al movimiento circular uniforme NO es correcto que
(A) la aceleración siempre es centrípeta.
(B) la velocidad es tangente a la trayectoria.
(C) la velocidad es perpendicular a la aceleración.
(D) la componente radial de la velocidad varía su magnitud.
(E) la componente tangencial de la velocidad permanece constante.
9 m
1 cm
1 cm
(Al final de la prueba encontrará algunas fórmulas útiles.)

XX Olimpiada Colombiana de Física
aceleración
tiempo
6) La figura adjunta muestra la
gráfica aceleración contra tiempo
de un cuerpo que partiendo del
reposo se desplaza en línea recta.
El instante en que el cuerpo tuvo su
máxima velocidad es el que corresponde al tiempo:
(A) 2
(B) 3
(C) 4
(D) 5
(E) 6
7) En cada una de las siguientes opciones aparecen elementos
que tienen características semejantes entre sí; sin embargo hay
una opción en donde aparece un elemento extraño, ¿cuál es?
(A) Ondas radiales, ondas de televisión, luz roja, rayos X
(B) Metro, pie, centímetro, pulgada.
(C) Mercurio, Venus, Tierra, Plutón.
(D) Newton, Joule, Watt, Patarroyo.
(E) Barómetro, balanza, amperímetro, reloj.
8) Una piedra se lanza desde una azotea con
una velocidad $V$ que forma un ángulo $\alpha$ con la
horizontal y describe una trayectoria parabólica
como muestra la figura. La distancia $h$ a la cual
la velocidad de la piedra es igual a $3V$ es igual
a:
(A) $9V^2$
(B) $3\dfrac{V}{g}$
(C) $3\dfrac{V^2}{g}$
(D) $4\dfrac{V^2}{g}$
(E) $\sqrt{6\dfrac{V^2}{g}}$
9) Se lanza una esfera verticalmente hacia arriba con una velocidad de 30 m/s. Su velocidad al cabo de 3 segundos será:
(A) cero
(B) 10 m/s hacia arriba
(C) 10 m/s hacia abajo
(D) 20 m/s hacia arriba
(E) 30 m/s hacia abajo
$h$
$V$
$\alpha$

Prueba Clasificatoria 2004
$$V = \left(\dfrac{L\cdot T}{m}\right)^{\frac{1}{\square}}$$
10) Un estudiante está realizando un experimento y en las instrucciones encuentra que la velocidad $V$ con que una onda avanza
por una cuerda depende de su
masa $m$, su longitud $L$ y la fuerza
de tensión $T$ a la que está sometida. Esto lo expresan en la ecuación
de la derecha, con tan mala suerte
que el denominador del exponente se
convirtió en una mancha. En lugar de
esta mancha, debería aparecer el
número:
(A) 2
(B) 3
(C) 4
(D) 1/2
(E) 1/3
11) Un paracaidista se lanza por la portezuela del avión y durante los 5 primeros segundos desciende prácticamente en caída
libre, tras de lo cual abre su paracaídas y al cabo de unos segundos desciende con una velocidad constante relativamente peque-
ña. De las siguientes, la gráfica que mejor corresponde a la
aceleración $a$ del paracaidista en función del tiempo $t$, es la
mostrada en:
12) Un vagón se aproxima con una rapidez $V$ hacia otros 3
vagones iguales que se hallan alineados en reposo sobre unos
rieles sin fricción como muestra la figura. Después de cada una
de las sucesivas colisiones los vagones quedan pegados entre si.
La velocidad final del conjunto formado por los 4 vagones vale:
(A) 0
(B) $V/2$
(C) $V/4$
(D) $V/8$
(E) $V/16$
$a$
$t$
5 s
5 s
$g$
$a$
$t$
5 s
$-g$
$a$
$t$
5 s
$g$
$a$
$t$
5 s
5 s
$-g$
$a$
$t$
5 s
5 s
$g$
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
$V$

XX Olimpiada Colombiana de Física
13) Un niño que juega con sus carros de colección, con dos poleas y
una cuerda, los coloca como se
muestra en la figura y se da cuenta
que el carro 2 cae con aceleración
constante. De los siguientes
diagramas de las fuerzas que actúan
sobre el carro 2 el más adecuado es
el mostrado en:
14) Un bloque de 1 kg de masa desciende por
un plano inclinado con una rapidez de 1 m/s
estando a una altura de 10 metros del piso. Su
energía cinética, medida en Joules, es igual a:
(A) $\frac{1}{2}$
(B) 1
(C) 5
(D) 10
(E) 100
15) Un estudiante que pesa 600 N se pesa dentro de un “super
ascensor” que asciende con una aceleración de $10\ \text{m/s}^2$. La
lectura de la báscula marcará:
(A) 300 N
(B) 600 N
(C) 900 N (D) 1200 N
(E) 6000 N
16) Un Profesor de Física apunta con su
rayo láser de indicar en el tablero hacia la
cima de una torre y se da cuenta que el
rayo forma con la horizontal un ángulo de
$45^\circ$. Avanza hacia la torre 20 metros y
repite la operación, encontrando que
ahora el ángulo es de $60^\circ$. El Profesor
concluye que la altura $H$ de la torre, en
metros, es:
(A) 10
(B) $10\sqrt{3}$
(C) $20\sqrt{3}$
(D) $\dfrac{20\sqrt{3}}{3}$
(E) $\dfrac{20\sqrt{3}}{\sqrt{3}-1}$
17) Si los científicos colombianos colocaran un satélite artificial
Peso
Tensión
de la cuerda
Peso
Peso
Fuerza
del carro 1
Tensión
de la cuerda
Tensión
de la cuerda
Peso
no hay Fuerzas,
fuerza neta cero
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)
10 m
$45^\circ$
H
20 m
$60^\circ$

Prueba Clasificatoria 2004
de 1 tonelada de masa a la misma distancia a la que está la Luna
de la Tierra ($6{,}4\times10^6$ m), el período de traslación de este satélite
en torno a la Tierra sería aproximadamente igual a:
(A) $3{,}2\times10^6$ s
(B) $\dfrac{6{,}4}{2\pi}\times10^6$ s
(C) $\dfrac{3{,}2}{\pi}\times10^3$ s
(D) 27 días
(E) 1 año
18) Se tiene un cubo hecho de un material de
densidad $1\ \text{g/cm}^3$ cuyo peso en el aire es de 1
newton. Se introduce dentro de un recipiente
que contiene un líquido de densidad $2\ \text{g/cm}^3$
sosteniéndolo mediante una cuerda a ras del
líquido como ilustra la figura. La tensión $T$ de
la cuerda, en newtons, es igual a:
(A) 0
(B) 1/2
(C) 1
(D) 2
(E) 10

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Gravitation]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
