---
tipo: prova
prova_id: prova_DR_2003-20012
competition: Giochi di Anacleto
comp_code: Anacleto
country: Italia
year: '2003'
level: ''
pdf: Anacleto/teoria/DR_2003-20012.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '3'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2003
  - paese/Italia
  - comp/Anacleto
  - cluster/Meccanica
---

# Anacleto 2003 Teoria — DR_2003-20012.pdf

**Fonte:** `Anacleto/teoria/DR_2003-20012.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.31
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Quesito n. 1
Calcolo del volume dell’acqua fluita dalla provetta.
Solo vetro
Carta
Carta e ventilatore
Volume($\text{cm}^3$)
Volume($\text{cm}^3$)
Volume($\text{cm}^3$)
0
6,2
27,8
Giochi di Anacleto 2003 - 2012

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.31

## Problema 2

Quesito n. 2
Calcolo della velocità di efflusso

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Bernoulli's Equation (metodo)|Bernoulli's Equation]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.32

## Problema 3

Quesito n. 3
La spiegazione deve esplicitamente citare la capacità assorbente
della carta, l’evaporazione dell’acqua assorbita dalla carta e che
l’evaporazione viene favorita dalla ventilazione.
Distribuzione dei punteggi
conseguiti dal campione di cui
sono stati esaminati i risultati,
su un massimo di 12 punti.
$p_1 = \dfrac{\Delta h_1 \cdot S}{\Delta t} = 1.24\ \dfrac{\text{cm}^3}{\text{h}}$ e $p_2 = \dfrac{\Delta h_2 \cdot S}{\Delta t} = 5.56\ \dfrac{\text{cm}^3}{\text{h}}$.
Domande & Risposte
GARA 28 APRILE 2004
QUESITO 2004.1.
Il disco rappresentato nella figura ruota in senso orario attorno ad
un asse che passa per il suo centro ed è perpendicolare al piano del
disegno. La rotazione si compie a 29 giri al secondo. Il disco viene
filmato con una cinepresa che scatta 30 fotogrammi al secondo.
Come apparirà nel filmato il puntino nero segnato sul
disco?
 A. Sembrerà muoversi in verso orario.
 B. Sembrerà muoversi in verso antiorario.
 C. Sembrerà muoversi in modo casuale.
 D. Sembrerà che stia fermo.
QUESITO 2004.2
Una persona si trova inizialmente nel punto P (vedi figura). Vi sosta
per un po’ e quindi si muove in linea retta fino al punto Q, dove sta
fermo per qualche momento. Poi corre rapidamente fino a R, vi si
ferma per un po’ e torna in P camminando lentamente.
Giochi di Anacleto 2003 - 2012
Quale dei seguenti grafici tempo – posizione rappresenta
correttamente questa sequenza di soste e di movimenti?
QUESITO 2004.3
Se lasci cadere un oggetto senza dargli nessuna spinta esso cade con
un’accelerazione di $9.8\ \text{m/s}^2$, trascurando la resistenza dell’aria. Se
invece lo scagli con forza verso il basso, com’è la sua accelerazione
dopo che si è staccato dalla tua mano, sempre in assenza di
resistenza dell’aria?
Domande & Risposte
A. È minore di $9.8\ \text{m/s}^2$.
C. È maggiore di $9.8\ \text{m/s}^2$.
B. È uguale a $9.8\ \text{m/s}^2$.
D. Dipende dalla velocità
 iniziale dell’oggetto.
QUESITO 2004.4
I grafici rappresentano le posizioni in funzione del tempo di due
treni che corrono lungo binari paralleli.
Quale delle seguenti affermazioni è corretta?
 A.
Nell’istante $t_B$ i due treni hanno la stessa velocità.
 B.
La velocità di entrambi i treni aumenta sempre.
 C.
In un certo istante, prima di $t_B$, i due treni hanno la
stessa velocità.
 D.
All’istante $t_B/2$ i due treni hanno la stessa accelerazione.
QUESITO 2004.5
Due sassi, A e B, cadono contemporaneamente da una parete
rocciosa, senza subire urti durante la caduta.
Giochi di Anacleto 2003 - 2012
Le masse dei due sassi A e B sono rispettivamente m e 2m. Dopo
due secondi di caduta libera, il sasso A ha la velocità v ed ha
percorso la distanza d.
Quali sono la velocità e la distanza percorsa da B nello
stesso istante? Trascura l’effetto della resistenza dell’aria.
 A.
Velocità = v/2
Distanza = d/2
 B.
Velocità = v
Distanza = d
 C.
Velocità = v/2
Distanza = 2d
 D.
Velocità = 2v
Distanza = 2d
QUESITO 2004.6
Due studenti spingono un’auto in pianura.
Quale angolo devono fare con il piano orizzontale le
braccia di ciascuno studente per rendere massima la
componente orizzontale della forza esercitata?
A. $0^{\circ}$
B. $30^{\circ}$
C. $45^{\circ}$
D. $90^{\circ}$
QUESITO 2004.7
Le lampadine del circuito sono
identiche e accese e sono identiche
anche le due batterie.
Che cosa succede quando
l’interruttore viene chiuso?
Domande & Risposte
 A. Entrambe le lampadine necessariamente si spengono.
 B. L’intensità luminosa di entrambe le lampadine diminuisce
nettamente.
 C. L’intensità luminosa di entrambe le lampadine aumenta
nettamente.
 D. Nulla cambia per la luminosità delle lampadine.
QUESITO 2004.8
Il circuito illustrato qui sotto è composto da due lampadine
progettate per funzionare a 12 V e da un’unica pila da 12V.
Quando viene chiuso l’interruttore la lampada A è
ancora accesa ma la sua luminosità…
 A. …è aumentata perché aumenta l’intensità di corrente che
circola in A.
 B. …aumenta, diminuisce o rimane invariata a seconda che la
resistenza di A sia minore, maggiore o uguale a quella di B.
 C. …rimane invariata perché non cambia la f.e.m. della pila.
 D. … è diminuita perché c’è un corto circuito ai capi di B.
Giochi di Anacleto 2003 - 2012
QUESITO 2004.9
L’energia necessaria per portare un veicolo da fermo alla velocità di
20 km/h rispetto all’energia che ci vuole per portare lo stesso veicolo
da 20 km/h a 40km/h è ...
A. …la stessa. B. …la metà. C. …un terzo. D. …un quarto.
QUESITO 2004.10
Osserva i due circuiti in figura.
Supponendo che le lampade siano tutte identiche, quale
circuito emette più luce?
 A. Il primo perché la resistenza totale è minore.
 B. Emettono la stessa luce perché le lampade sono tutte
uguali.
 C.
Il primo perché la resistenza totale è maggiore.
 D. Per poter rispondere occorre conoscere i valori della
resistenza delle lampade accese.
Domande & Risposte
QUESITO 2004.11
Una persona si sporge da un terrazzo e lancia due palle. La prima, A,
viene lanciata verso l’alto, la seconda B, verso il basso, ma ad
entrambe viene impressa la stessa velocità iniziale (in modulo).
Trascurando la resistenza dell’aria, quale delle palle tocca
il suolo con velocità maggiore?
 A. La A perché quando comincia a ricadere si trova ad
un’altezza maggiore.
 B. La B perché viene “spinta” verso il basso.
 C. Non si può dire perché non si conosce la massa delle due
palle.
 D. Raggiungono il suolo alla stessa velocità.
QUESITO 2004.12
Un carrello parte da fermo e scende con attrito trascurabile lungo la
rotaia mostrata in figura. Il carrello parte da un’altezza sufficiente
per completare il loop.
Quale diagramma rappresenterebbe la traiettoria di un
oggetto che scivola fuori dal carrello quando questo si trova
nel punto 4?
Giochi di Anacleto 2003 - 2012
QUESITO 2004.13
Per trasportare un carico con uno slittino fino alla cima di una
collina, puoi scegliere tra due sentieri innevati che si diramano dalla
base della collina e sono sempre in salita ma con pendenze diverse.
Un sentiero è lungo giusto il doppio dell’altro. Supponi che gli attriti
sullo slittino siano trascurabili. Per decidere il sentiero da prendere ti
fermi al bivio e confronti la forza che dovresti esercitare in media
lungo i due percorsi trascurando la resistenza dell’aria visto che
comunque terrai una velocità piuttosto bassa.
Considerando solo la forza efficace che dovrai esercitare
per spingere lo slittino, la forza media richiesta lungo il
percorso più lungo è…
 A.
…quattro volte più piccola che lungo il sentiero più
breve.
 B.
…la metà di quella necessaria lungo il sentiero più
breve.
 C.
…la stessa in ambedue i percorsi che superano il
medesimo dislivello.
 D.
… dipendente dalla velocità con cui si sale e quindi il
confronto è impossibile.
Domande & Risposte
QUESITO 2004.14
Nella figura qui sotto è mostrato un blocco con massa di $5.0\ \text{kg}$ che
scivola lungo un piano inclinato dall’altezza di $2.0\ \text{m}$. Il blocco
percorre in $3.0\ \text{s}$ tutta la lunghezza di $9.0\ \text{m}$ dello scivolo e, arrivato
in fondo, la sua energia cinetica $\Delta E$ è aumentata di $90\ \text{J}$.
Quanta energia è stata dissipata a causa della forza di
attrito lungo i 9.0 m di percorso?
A. 0 J
B. 8 J
C. 45 J
D. 90 J
QUESITO 2004.15
Il blocco 1 ha massa doppia rispetto a quella del blocco 2 ed è fatto
di un materiale con calore specifico doppio rispetto a quello del
materiale di cui è fatto il blocco 2. Entrambi i blocchi inizialmente si
trovano alla stessa temperatura e, in seguito, vengono entrambi
portati ad una stessa temperatura finale maggiore della precedente.
La quantità di calore fornita al blocco 1 rispetto a quella
fornita al blocco due è…
 A. …quattro volte maggiore.
B. …il doppio.
 C. …la meta.
D. …un quarto.
Giochi di Anacleto 2003 - 2012
QUESITO 2004.16
A ciascuno di due carrelli di una rotaia a cuscino d’aria è stata fissata
una sfera alla quale successivamente è stata trasferita una carica
elettrica in modo che la carica su una delle due sfere è tripla della
carica sull’altra sfera. Le sfere sono uniformemente cariche ed
elettricamente isolate dai carrelli.
Quale delle figure seguenti mostra meglio le possibili
forze elettriche con cui interagiscono le due sfere?
QUESITO 2004.17
In un esperimento di elettrostatica

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Circuits]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.32
