---
tipo: prova
prova_id: prova_DR_2013-2020
competition: Giochi di Anacleto
comp_code: Anacleto
country: Italia
year: '2013'
level: ''
pdf: Anacleto/teoria/DR_2013-2020.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '1'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2013
  - paese/Italia
  - comp/Anacleto
  - cluster/Meccanica
---

# Anacleto 2013 Teoria — DR_2013-2020.pdf

**Fonte:** `Anacleto/teoria/DR_2013-2020.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

GIOCHI DI ANACLETO

DOMANDE & RISPOSTE
2013 - 2020

 Primi Passi nella Fisica

Foto in copertina offerta dalla professoressa Nicoletta Capitanio

Giochi di Anacleto

DOMANDE & RISPOSTE
2013 - 2020
 I TESTI
E
LE RISPOSTE
 Materiale prodotto per le prove “Domande&Risposte”
dei Giochi di Anacleto

Domande & Risposte
Edizione del 2022 curata da Giuliana Cavaggioni responsabile del progetto
Giochi di Anacleto dal 1993 al 2020.

Giochi di Anacleto 2013 - 2020
PRESENTAZIONE
In questo volume sono raccolti i materiali dei questionari
Domande&Risposte della terza decade dei Giochi di Anacleto. Dopo il
successo della XXX Edizione delle International Physics Olympiads del 1999
ospitate nelle sedi dell’Università di Padova era decisamente aumentato il
numero di istituti scolastici che prendevano parte alle competizioni
scientifiche che tuttora fanno capo all’Associazione per l’Insegnamento della
Fisica: Olimpiadi della Fisica e Giochi di Anacleto e, dal 2011, le nuove
Olimpiadi Europee delle Scienze Sperimentali (allora EUSO). Un solo
coordinatore di tutte queste iniziative non era più possibile: dal 2013 il ben
affiatato e ricco di esperienza Gruppo Olimpiadi troverà un nuovo
coordinatore in uno dei suoi membri storici mentre chi scrive ha mantenuto
la responsabilità progettuale e il coordinamento dei Giochi di Anacleto e
della partecipazione italiana alle EUSO. Nel Gruppo dei Giochi di Anacleto
confluiranno nuovi membri, fra i quali alcune docenti di matematica e fisica
in servizio attivo in classi della scuola secondaria di secondo grado, portatrici
per diretta esperienza delle mutevoli esigenze della scuola che cambia.
In questa raccolta sono riportati i testi dei questionari proposti nelle
competizioni e le motivazioni delle risposte che erano fatte pervenire agli
istituti iscritti ai Giochi. Ai fini di una migliore leggibilità sono state apportate
alcune modifiche di scarsa importanza e senza cambiare il senso dei testi.
Insieme alle risposte sono riportate le percentuali di risposte corrette, quelle
di chi ha rinunciato a rispondere e le percentuali delle risposte date alle
alternative errate. Questi dati consentiranno al lettore interessato di stimare
la difficoltà presentata dal quesito per il gruppo di studenti considerato e
quella da loro percepita.
Ringrazio quanti mi hanno incoraggiata ed aiutata in questa raccolta dei
materiali dei Giochi, e in particolare Cristina Fighetti e Anna Rambelli per le
illuminanti conversazioni e per i loro preziosi consigli.
La raccolta dei materiali e la loro sistemazione sono state condotte in un
periodo non facile durante la pandemia che ci ha colpiti tutti, in modi
diversi. In questo periodo abbiamo perduto due preziose collaboratrici ed
amiche, Maria Rosa Gerli e Graziella Milinco alle quali molto devono i Giochi
di Anacleto e a cui va il mio affettuoso e grato ricordo.
Giuliana Cavaggioni

Domande & Risposte
HANNO COLLABORATO ALLA STESURA DEI TESTI PER LE PROVE DEI GIOCHI
DI ANACLETO 2013-2020
Paola Bonaldo (dal 2016), Nicoletta Capitanio, Giuliana Cavaggioni, Maria
Cristina Fighetti (dal 2015), Claudia Formentini (dal 2016), Maria Rosa Gerli,
Chiara Magoga, Grazia Milinco.
Chi ha collaborato a questi testi lo ha fatto gratuitamente a titolo di
servizio civile a sostegno dell’educazione scientifica nelle nostre scuole.
Essi mettono pertanto questi materiali a disposizione gratuita degli
insegnanti di fisica, soprattutto quelli che, partecipando ai Giochi, ne
condividono l'orientamento, e di quelli studenti che stanno facendo i primi
passi nello studio della fisica e sentono di provare interesse e curiosità per
i fatti del modo fisico. Per l'utilizzo a scopi commerciali o per l'inserimento
in siti internet di questi materiali sarà apprezzata la richiesta di consenso
all’editor. In caso di riproduzione e diffusione, anche parziale, in
pubblicazioni su carta o sul web si invita a ricordarsi di citare la fonte
[Giochi di Anacleto del (anno) e l’indirizzo internet a cui si può reperire il
materiale originale che riporta doverosamente il nome di tutti i curatori].

Giochi di Anacleto 2013 - 2020
GARA 23 APRILE 2013
QUESITO 2013.1
Il QTC (Quantum Tunnelling Composite) è un nuovo materiale,
prodotto per la prima volta nel 1996. Un oggetto fatto con il QTC ha
la caratteristica di cambiare la sua resistenza elettrica se viene
soggetto ad una forza che lo comprime. Nel grafico seguente si vede
come varia la resistenza elettrica di un campione di QTC in funzione
della forza a cui è sottoposto.
Quale forza è necessaria perché il campione presenti una
resistenza di $100\ \text{k}\Omega$ ?
A.
6 N
B.
8 N
C.
11 N
D.
17 N

Domande & Risposte
QUESITO 2013.2
Nel laboratorio di una fabbrica si effettuano controlli sulla durata
delle lampadine prodotte. È previsto che un certo tipo di lampadina
ad incandescenza funzioni ad una tensione di 12 Volt; si controlla la
sua durata in funzione della tensione alimentando la lampadina con
varie tensioni che si scostano un po' da 12 Volt. Per effettuare
questa prova sono necessari
A.
un amperometro ed un orologio.
B.
un amperometro ed un voltmetro.
C.
un voltmetro ed un orologio.
D.
un voltmetro, un amperometro ed un orologio.
QUESITO 2013.3
Le prove di controllo sulle lampadine del quesito precedente sono
state ripetute quattro volte per sei diversi valori della tensione di
alimentazione, trovando i risultati riportati nel grafico seguente.

Giochi di Anacleto 2013 - 2020
Le misure più affidabili si sono ottenute per
A.
12.00 V
B.
11.88 V
C.
11.76 V
D.
11.40 V
QUESITO 2013.4
Un recipiente cilindrico, vuoto e con un foro sul fondo
viene posto sotto al getto di un rubinetto con portata
costante; dell'acqua esce dal foro ma si nota che il
livello dell'acqua nel recipiente cresce.
Si sa anche che l'acqua esce dal foro con una velocità
che aumenta all'aumentare del livello dell'acqua
contenuta nel recipiente.
Quale dei seguenti grafici rappresenta meglio l'andamento del
volume d'acqua nel recipiente al passare del tempo, dopo che è
stato aperto il rubinetto? Il volume d'acqua è riferito all'asse delle
ordinate, il tempo all'asse delle ascisse.

Domande & Risposte
QUESITO 2013.5
In un esperimento si lascia cadere una biglia da una determinata
altezza e si misura il tempo impiegato dalla biglia per toccare il
pavimento. In tre misure successive si sono trovati i valori seguenti:
0.95 s;
0.96 s; 0.99 s.
Assumendo come misura del tempo di caduta della biglia
il valore medio dei tre tempi misurati, quale dei seguenti
valori è più corretto scegliere?
A.
0.96 s
B.
0.966 s
C.
0.967 s
D.
0.97 s
QUESITO 2013.6
Nella fotografia a lato si vede un razzo al momento del
lancio; la spinta sul razzo è prodotta dai gas che
vengono espulsi. Si può affermare che:
A.
la spinta avviene perché i gas premono
contro la Terra.
B.
la spinta avviene perché i gas premono
contro l'atmosfera.
C.
la forza che spinge i gas fuori dal razzo è
uguale alla forza che spinge il razzo.
D.
la forza che spinge i gas fuori dal razzo è
maggiore della forza che spinge il razzo.

Giochi di Anacleto 2013 - 2020
QUESITO 2013.7
In un rapporto sulla produzione agricola negli anni 2004 - 2008 si
leggono i seguenti dati riferiti alle entrate, in milioni di Euro,
2004
2005
2006
2007
2008
Cereali
504.0
706.9
610.4
472.8
472.6
Orticoltura
74.5
83.7
91.9
86.6
95.0
Allevamento
942.2
1036.1
1033.5
968.0
857.7
Uova e
latticini
326.6
331.2
341.3
306.5
273.4
Il grafico seguente si riferisce ad uno di questi settori ma i valori
sull'asse delle ordinate sono stati omessi. Di che settore si tratta?
A.
Cereali.
B.
Orticoltura.
C.
Allevamento.
D.
Uova e latticini.

Domande & Risposte
QUESITO 2013.8
Subito dopo aver aperto il suo paracadute che pesa 150 N, una
paracadutista con massa di 60 kg sperimenta le forze mostrate nel
disegno qui sotto.
Quale riga della tabella seguente dà modulo, direzione e
verso dell’accelerazione della paracadutista all’istante
considerato in figura? [Accelerazione di gravità $g\simeq10\ \text{m/s}^2$ ]
A.
2.5 $\text{m/s}^2$ , verso il basso.

**Topic:** [[Circuits]], [[Newtonian Mechanics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]], [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Significant Figures (competenza)|Significant Figures]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
