---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2022-F3-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2022'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F3-N2.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '12'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2022
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2022 — OBF-2022-F3-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F3-N2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1 (exclusiva para alunos da 1a série). João e Pedro se exercitam em uma trilha
circular de 1000 m de comprimento que tem marcos laterais a cada 200 m. Ambos partem
do marco inicial (0 m; 1000 m) e correm no mesmo sentido, mas João começa a correr 2,00
minutos após Pedro. João e Pedro correm com velocidades escalares médias (rapidez média) de,
respectivamente, 4,00 m/s e 3,00 m/s. Quando eles se cruzam pela primeira vez, que distância
eles ainda tem que percorrer, em metros, para completar a volta?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2 (exclusiva para alunos da 1a série).
Um criança lança obliquamente uma bola em um
trecho de uma pista de skate que é aproximadamente
um plano inclinado de altura $H = 1{,}60\ \text{m}$ e largura
$L = 4{,}00\ \text{m}$. Inicialmente a bola está no ponto A
situado na base do plano inclinado a uma distância
horizontal $d = 4{,}00\ \text{m}$ do ponto C da lateral da pista
(veja figura). Qual o menor valor da rapidez inicial
$v_0$ e do ângulo de lançamento $\theta$ para que a bola atinja
o ponto B localizado no topo da pista? Desconsidere
a ação de forças dissipativas.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Calculus-Integration (metodo)|Calculus-Integration]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3 (exclusiva para alunos da 1a série).
Um estudante de física está contruindo um dispositivo regulador da
velocidade angular mínima $\omega$ com a qual um eixo
fixo vertical deve
girar. Seu esquema de funcionamento é dado pela figura. Ao eixo está
fixado um disco que gira solidariamente ao eixo e um anel A ao qual
se articula uma haste de comprimento $L = 25\ \text{cm}$ e massa desprezível.
Na outra extremidade da hasta está presa uma uma pequena esfera
de massa m.
A haste pode girar livremente em torno do anel A e
a distância h ($h < L$) entre ela e o disco, que é ajustável, é usada
para regular $\omega$. Um dispositivo não representado na figura é capaz de
detectar se a esfera está ou não em contato com o disco. Se o contato
ocorre, um motor (também não mostrado na figura) acelera a rotação
do eixo até que o esfera suba e deixe de encostar no disco. Obtenha uma
expressão para $\omega$ em função de h, g e, se necessário, outros parâmetros
do sistema.

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4 (exclusiva para alunos da 1a série).
Uma pessoa puxa um caixote inicialmente em repouso que pesa 500 N em um plano de inclinação
$\theta = 30^\circ$.
Ele aplica uma força $\vec{F}$ no caixote que
faz um ângulo de $\alpha$ com a vertical, veja a figura.
(a) Caso $\alpha = 30^\circ$ e $|\vec{F}| = 300\ \text{N}$, determine
a aceleração a do caixote (adote a convenção $a > 0 \leftrightarrow$
aceleração para cima ao longo do plano rampa).
(b) Determine o ângulo $\alpha$ para o qual a pessoa consegue
manter o caixote em equilíbrio estático com uma força $\vec{F}$
de intensidade mínima $F_\text{min}$. (c) Determine a intensidede
mínima $F_\text{min}$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 5

Questão 5.
Recipientes porosos de cerâmica, chamados moringas em algumas
regiões do Brasil, são tradicionalmente usados para manter a água fresca
em regiões de clima quente. Graças à água que atravessa o meio poroso
e forma uma
na película de água na parte exterior e à sua posterior
evaporação, a água na moringa pode atingir uma temperatura até $5\ ^\circ\text{C}$
menor que a temperatura externa. Seja uma moringa aproximadamente
esférica de raio $r = 8{,}00\ \text{cm}$ e emissividade $e = 1$ em um ambiente de
temperatura $T_a = 36{,}0\ ^\circ\text{C}$. Considere que o resfriamento por evaporação é compensado pelo calor absorvido do ambiente por irradiação e
desconsidere outras possíveis trocas de energia. Determine a taxa $\eta$, em
g/s, com a qual varia a massa de água contida na moringa.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6.
A figura mostra esquematicamente um relógio de água (clepsidra) cujo
funcionamento é análogo ao de uma ampulheta (relógio de areia). A
massa total da clepsidra é de $M = 800\ \text{g}$ dos quais 600 g correspondem
à massa de água em seu interior. A clepsidra tem uma pequena válvula
que, quando aberta, faz com que a água caia com uma vazão de 30
$\text{cm}^3/\text{s}$.
A clepsidra está sobre uma balança de precisão apoiada em
uma mesa horizontal. No instante $t = 0$ a válvula da clepsidra está
fechada e toda água está na parte de cima. Determine o instante $t = t_1$
em que a água em queda atinge a base da clepsidra (a) pela primeira vez
e (b) pela última $t_f$ vez. (c) Determine a função $M(t)$ que corresponde
ao valor da leitura na balança em função de t. (d) Esboce o gráfico
$\Delta M(t) = M(t) - M(0)$ em função de t. Considere que a água ao atingir
a parte de baixo não respinga e perde imediatamente seu movimento
vertical. Considere ainda que a área da base da clepsidra é muito maior
que a do topo.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]], [[Continuity Equation (metodo)|Continuity Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7.
Um lápis sextavado não apontado (um prisma reto de base
hexagonal) está apoiado em uma mesa inclinada de um ângulo $\theta$ variável conforme o esquema ilustrado na figura.
A
inclinação da mesa é lentamente aumentada e observa-se que
o lápis permanece em repouso em relação à mesa até o ângulo
$\theta = \theta_C$ e, a partir desse ângulo, ele rola. Determine (a) o ângulo $\theta_C$ e (b) o valor mínimo do coeficiente de atrito estático
necessário para que o lápis não deslize sobre a mesa quando
$0 < \theta < \theta_C$. (c) Suponha que o ângulo é ajustado para um
ângulo ligeiramete maior que $\theta_C$ e que toda a massa do lápis
esteja sobre o seu eixo, determine a aceleração angular do lápis
no início do rolamento.

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 8

Questão 8.
Dois alto-falantes estão instalados à mesma altura em um ambiente plano, horizontal e aberto. Suas localizações são dadas pelos
pontos $A_1$ e $A_2$ conforme a figura. Os alto-falantes emitem ondas sonoras de mesma intensidade, com mesmo comprimento de
$\lambda = 2{,}00\ \text{m}$ e em fase. Uma pessoa caminha em direção à $A_1$ pela
linha tracejada paralela ao eixo x e com um aplicativo de celular,
que é mantido à mesma altura dos alto-falantes, mede a intensidade da onda sonora que chega dos alto-falantes. (a) Se a distância
entre os alto-falantes é $d = 3\lambda$, determine a localização dos pontos de interferência destrutiva que a pessoa detecta com $x > 0$.
(b) Seja $I_d$ a intensidade do som medido no ponto mais próximo
do eixo y determinado no item anterior e $I_u$ a intensidade do som
que seria medida no mesmo local com o alto-falante localizado em
$A_2$ desligado, determine a razão $I_d/I_u$. Considere que o som se
propaga isotropicamente e o piso está coberto com um material
perfeitamente absorvedor de som.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 9

Questão 9.
Uma pessoa está dimensionando um sistema de
drenagem de uma garagem semienterrada. A figura
mostra em corte o esquema planejado. A chuva que
cai na laje plana é coletada pela calha lateral e é
levada por um tubo vertical de comprimento H e
diâmetro $D = 100\ \text{mm}$ a um tubo de drenagem subterrâneo horizontal de mesmo diâmetro.
No piso
da garagem há um ralo R que se conecta ao tubo
de drenagem por um cano vertical de comprimento
$h = 1{,}00\ \text{m}$ e diâmetro $d = 50\ \text{mm}$.
Considere
que a água da chuva da calha entre com velocidade
nula no ponto de coleta C do tubo vertical. Qual
o menor índice de precipitação, ou pluviosidade, de
uma chuva (quantidade de água de chuva, por $\text{m}^2$,
por unidade de tempo), em mm/hora, capaz de fazer
a água transbordar pelo ralo da garagem?

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Bernoulli's Equation (metodo)|Bernoulli's Equation]], [[Continuity Equation (metodo)|Continuity Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 10

Questão 10.
Um estudante de física deve construir um equipamento ótico
para diminuir a intensidade de um feixe cilíndrico de radiação
laser de $I_0 = 8{,}00\ \text{kW/m}^2$ para $I_1 = 2{,}00\ \text{kW/m}^2$ usando
apenas duas lentes que estão separadas por uma distância de
$L = 30\ \text{cm}$, veja a figura. Determine as distâncias focais das
duas lentes em mm e apresente o correspondente diagrama de
raios de luz nos casos (a) as duas lentes são convergentes e (b)
uma lente é convergente e a outra é divergente.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 11

Questão 11.
Em saltos de bungee jump o tamanho da tira elástica deve ser ajustado
de acordo com a massa e a distância de queda. Uma estudante de física
resolveu estudar esse fenômeno através de um modelo em escala reduzida.
No laboratório uma pequena esfera de chumbo de massa $m = 0{,}4\ \text{kg}$ é suspensa por uma tira elástica de massa desprezível. Ao lado, a figura superior
corresponde à situação em que a esfera é abandonada do repouso da altura
$H = 2{,}00\ \text{m}$ para início do salto, cujo objetivo é chegar o mais próximo
possível da base sem no entanto tocá-la. A figura inferior ao lado mostra a
situação na qual a esfera está em equilíbrio estático. Imagine que em um
salto real a parte mais baixa é a superfície de um rio ou lago.
Considere que a tira elástica é equivalente a um conjunto de N molas ideais
conectadas em série e que cada mola tem constante elástica $k = 200\ \text{N/m}$ e
comprimento $\ell = 5{,}00\ \text{cm}$ quando relaxada. Determine (a) o número N de
molas necessárias para esse tipo de salto, (b) a velocidade e (c) a aceleração
máximas atingidas durante o salto. Desconsidere a ação de forças resistivas.

**Topic:** [[Conservation of Energy]], [[Oscillations & Waves]], [[Elasticity & Materials]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 12

Questão 12.
Uma barra de gelo, a $0\ ^\circ\text{C}$, cilíndrica de altura $H = 20\ \text{cm}$ e base com
área $A_g = 15\ \text{cm}^2$ é inserida em um calorímetro também cilíndrico com
área de base $A_c = 16\ \text{cm}^2$. A barra é posicionada de forma que seu
eixo coincida com o do calorímetro. Inicialmente a barra está apoiada
em uma tela plástica horizontal vazada (água pode passar livremente
por ela) que está situada à uma distância $d = 1{,}00\ \text{cm}$ da base do
calorímetro. Na parte superior do calorímetro há uma resistência de
potência $P = 60\ \text{W}$. No instante inicial a resistência é ligada.
(a)
Determine o instante $t_1$ no qual o nível da água atinge a tela e (b)
estime o menor intervalo de tempo, contado a partir de $t_1$, necessário
para que a barra de gelo
flutue. Assuma que todo o calor liberado para
a resistência é transferido para o gelo (ou água) e que os eixos da barra
e do calorímetro coincidam durante todo o processo.

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5
