---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2020-F1-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2020'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2020_Provas/OBF-2020-F1-N2.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '25'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2020
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2020 — OBF-2020-F1-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2020_Provas/OBF-2020-F1-N2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1 (exclusiva para alunos da 1a série). Duas esferas de aço, partindo de alturas
diferentes, uma a $20{,}0\ \text{m}$ e a outra a $16{,}0\ \text{m}$ do solo, devem atingi-lo ao mesmo tempo. A que
está a $20{,}0\ \text{m}$ é solta a partir do repouso. Considerando desprezível a resistência do ar, esta
situação será possível se a outra for arremessada com uma velocidade de
a) $2{,}0\ \text{m/s}$ vertical para baixo.
b) $2{,}0\ \text{m/s}$ vertical para cima.
c) $1{,}0\ \text{m/s}$ vertical para baixo.
d) $1{,}0\ \text{m/s}$ vertical para cima.
e) a situação proposta não é possível.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2 (exclusiva para alunos da 1a série). Um jornal informou que foi descoberta
uma estrela com a mesmas características do Sol e que, orbitando ao seu redor, existe um
planeta rochoso que pode abrigar vida. Sabendo que esse planeta está a uma distância média
da estrela 4 vezes maior que a distância média entre a Terra e o Sol, quanto tempo, em anos
terrestres, ele leva para completar uma volta em torno da estrela?
a) 2
b) 4
c) 6
d) 8
e) 16

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3 (exclusiva para alunos da 1a série). Uma garrafa possui volume interno igual
a $0{,}80$ litro e volume externo igual a $1{,}0$ litro. O material de que é feita possui densidade igual a
$0{,}50\ \text{g/cm}^3$. Quando está completamente cheia com um certo líquido, apresenta uma densidade
igual a $1{,}46\ \text{g/cm}^3$. A densidade deste liquido é, em $\text{g/cm}^3$, igual a:
a) 1,95
b) 1,70
c) 1,35
d) 1,20
e) 0,96

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4 (exclusiva para alunos da 1a série). Uma telha de concreto produz energia
elétrica a partir de células fotovoltaicas, sem necessidade de painéis solares adicionais. Essa é a
tecnologia que recebeu aval e registro do INMETRO e chegará ao Brasil por meio da Eternit.
A telha BIG-F10 é a primeira no país deste tipo. A capacidade de produção média mensal de
uma única telha é de $1{,}15$ Kilowatts hora por mês (kWh/mês). O consumo médio residencial de
energia elétrica no Brasil é de $152{,}2$ kWh/mês. Cada telha de concreto da Eternit Solar produz
energia a uma taxa $9{,}16\ \text{J/s}$, é retangular e tem as seguintes dimensões $365\ \text{mm} \times 475\ \text{mm}$.
(texto modicado a partir: https://opetroleo.com.br/empresa-brasileira-eternit-autorizada-avender-telha-para-geracao-de-energia-solar)
Para suprir a demanda de uma residência cujo consumo é igual ao valor médio do consumo
residencial brasileiro, qual a área aproximada do telhado, em $\text{m}^2$, que deve ser coberta com essa
telha?
a) 780
b) 450
c) 220
d) 133
e) 23

**Topic:** [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5 (exclusiva para alunos da 1a série). As pessoas em algumas regiões do Brasil
têm, no mês de outubro de 2020, enfrentado dias muito quentes. Em função disto, é frequente,
nos meios de comunicação, ouvirmos as palavras calor, temperatura e sensação térmica em
diferentes contextos. A sensação térmica, ou temperatura aparente, é a forma como os nossos
corpos percebem a temperatura do ar. Esta temperatura é afetada por características ambientais que modicam a taxa com a qual nossos corpos transferem calor para o ambiente. Em
uma discussão de sala de aula sobre esse assunto, três armativas foram feitas:
I. As três grandezas calor, temperatura e sensação térmica são medidas na mesma unidade.
II. A transpiração, através da evaporação do suor, é uma das formas pelas quais o corpo
humano cede calor para o ambiente.
III. Locais onde a umidade relativa do ar é maior podem produzir uma sensação térmica de
temperatura mais elevada mesmo em temperaturas ambientes mais amenas.
É (são) correta(s) a(s) armativa(s):
a) apenas I
b) apenas II
c) apenas III
d) II e III
e) I e III

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6. Um pequeno bloco metálico de massa $1{,}2\ \text{kg}$ está apoiado sobre uma superfície
horizontal, plana e lisa, que gira em torno de um eixo vertical xo que atravessa seu centro.
Essa plataforma pode ser vista como um carrossel de piso liso. À baixa velocidade, o bloco não
desliza sobre a plataforma, pois está preso a uma corda de $2{,}0\ \text{m}$ de comprimento cuja outra
extremidade está xa no eixo de rotação. Sobre o bloco metálico, está um pequeno bloco de
borracha de massa $0{,}80\ \text{kg}$. 0 coeciente de atrito estático entre as superfícies de contato dos
blocos é igual a $0{,}8$. Sabendo que a corda suporta uma tração máxima de $64\ \text{N}$, determine a
máxima velocidade angular, em rad/s, com que a plataforma pode girar de forma que os dois
blocos descrevam movimentos circulares.
a) 1,0
b) 2,0
c) 4,0
d) 8,0
e) 16

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7. A gura representa um espelho convexo de distância focal igual a $20\ \text{cm}$ e um
espelho plano colocado um em frente ao outro. Um objeto é colocado entre eles a $5{,}0\ \text{cm}$ do
espelho convexo. A distância entre as duas primeiras imagens formadas pelo espelho plano, em
cm, é:
a) 4,0
b) 5,0
c) 9,0
d) 24
e) 49

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8. É possível classicar as ondas em duas categorias: transversais e longitudinais.
Assinale a alternativa que apresenta fenômenos comuns às ondas das duas categorias.
a) Reexão, refração e interferência.
b) Reexão, reexão e polarização.
c) Reexão, polarização e interferência.
d) Refração, polarização e difração.
e) Polarização, difração e dispersão.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 9

Questão 9. Para facilitar a exploração espacial, os cientistas buscam desenvolver motores
que possam acelerar as naves durante um período de tempo longo e com baixo consumo de
combustível. Uma alternativa é o sistema de propulsão elétrica de íons. Atualmente estão
sendo desenvolvidos propulsores deste tipo que podem proporcionar até $100\ \text{kW}$ de potência e
alcançar velocidades de $15\ \text{km/s}$ a $30\ \text{km/s}$. Considere um foguete de massa $6000\ \text{kg}$ equipado
com um sistema deste. Quanto tempo, em horas, o sistema de propulsão deve funcionar, a plena
potência ($100\ \text{kW}$), para alcançar a velocidade de $20\ \text{km/s}$ partindo do repouso? (Admita em
suas considerações que o jato de íons tem massa desprezível.)
a) $1{,}2\times10^7$
b) $6{,}0\times10^4$
c) $2{,}0\times10^4$
d) $3{,}3\times10^3$
e) $6{,}0\times10^2$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 10

Questão 10. Para saltar de um bungee jump (uma longa corda elástica), uma pessoa de massa
$80\ \text{kg}$ anda sobre uma prancha metálica, rígida e homogênea, de massa $40\ \text{kg}$. A prancha está
presa ao piso através de um parafuso resistente, a $1{,}0$ metro de sua extremidade esquerda,
conforme mostra a gura. Qual o valor da força, em kgf, que o parafuso exerce na prancha
quando a pessoa atinge a posição mostrada?
a) 120
b) 70,0
c) 44,0
d) 40,0
e) 22,5

**Topic:** [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 11

Questão 11. Uma caixa de massa $5{,}0\ \text{kg}$ em repouso no ponto A de um plano inclinado
sofre um impulso instantâneo de um menino. Após percorrer $4{,}5\ \text{m}$, a caixa para no ponto
B. Considerando desprezível a resistência do ar e sabendo que o coeciente de atrito cinético
entre as superfícies em contato é $\mu = 0{,}20$, determine aproximadamente a velocidade, em m/s,
imprimida no caixote no ponto A. Dados: $\text{sen}\,12^\circ = 0{,}20$ e $\cos 12^\circ = 0{,}98$.
a) 9,4
b) 8,4
c) 6,0
d) 4,6
e) 5,2

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 12

Questão 12. Em um laboratório didático de física, um professor realiza algumas transformações gasosas e pede para que os estudantes as identiquem como isotérmica, adiabática,
isovolumétrica ou isobárica. As transformações foram:
I. O gás contido em um recipiente é liberado através da súbita abertura da válvula de
contenção do recipiente.
II. Um botijão rígido e lacrado, contendo gás carbônico, é resfriado.
III. Uma seringa metálica, dotada de um êmbolo móvel e cheia de $\text{O}_2$, é lentamente levada
até o fundo de uma vasilha contendo grande quantidade de água.
IV. Uma seringa de plástico, cheia de ar e provida de um êmbolo móvel, é rapidamente retirada
do fundo de uma vasilha contendo água.
As transformações I, II, III e IV podem ser classicadas, respectivamente, como
a) isotérmica, isobárica, adiabática, isotérmica.
b) isotérmica, isobárica, isotérmica, adiabática.
c) adiabática, isovolumétrica, isotérmica, isobárica.
d) isobárica, isovolumétrica, isobárica, adiabática.
e) adiabática, isovolumétrica, isotérmica, adiabática.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Thermodynamic Cycle Analysis (metodo)|Thermodynamic Cycle Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 13

Questão 13. Nas condições atmosféricas típicas (com uma temperatura a $20\ ^\circ\text{C}$), um balão
de ar quente aquecido a $99\ ^\circ\text{C}$ precisa de $3{,}91\ \text{m}^3$ de volume de envelope para levantar $1\ \text{kg}$.
A quantidade de impulsão necessária não depende apenas da temperatura do ar no interior
do envelope, mas também da temperatura externa, da altitude acima da linha do mar e da
umidade do ar no exterior. Experimentalmente, para a faixa de altitude típica de voo, verica-
se uma variação linear na qual, para cada 1000 metros de altitude, o balão perde 3% do seu
poder de impulsão.
De acordo com o texto, para que um balão mantenha seu impulso a $1500\ \text{m}$ de altura igual ao
que tinha no solo, seu volume de envelope por kg de massa suspensa deve ter um acréscimo,
em $\text{m}^3$, de
a) 0,018
b) 0,184
c) 3,18
d) 13,1
e) 18,0

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 14

Questão 14. Uma massa gasosa, considerada ideal, numa pressão $P_0$ e numa temperatura $T_0$
expande de forma isobárica até ocupar o dobro do volume. Em seguida, esta massa sofre a
realização de um trabalho de forma isotérmica, passando a ocupar o volume inicial. Ao nal
da transformação isotérmica, o gás está a uma pressão $P$ e a uma temperatura $T$, tais que:
a) $P = P_0$ ; $T > T_0$.
b) $P > P_0$ ; $T < T_0$.
c) $P < P_0$ ; $T > T_0$.
d) $P > P_0$ ; $T > T_0$.
e) $P < P_0$ ; $T = T_0$.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Thermodynamic Cycle Analysis (metodo)|Thermodynamic Cycle Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 15

Questão 15. Uma esfera oca de alumínio ca estacionária quando completamente submersa
em água pura. Sendo o peso da esfera igual a $5{,}4\ \text{N}$, qual o volume aproximado, em $\text{cm}^3$, de ar
em seu interior? Dados: densidade do alumínio $\rho_\text{Al} = 2{,}7\ \text{g/cm}^3$.
a) 200
b) 270
c) 340
d) 540
e) 740

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 16

Questão 16. Em um laboratório de física, há uma peça composta de um eixo de alumínio
contendo um sulco. Neste sulco, está preso um anel de ferro que pode se mover livremente
(gura 1). Quando as peças estão a $20\ ^\circ\text{C}$ (guras 2 e 3), as peças não podem ser separadas,
pois o raio interno do anel é $12{,}00\ \text{cm}$ e o raio externo do sulco é $12{,}05\ \text{cm}$. Um estudante
encontra uma maneira de separá-las através da variação de suas temperaturas, pois elas têm
coecientes de dilatação diferentes. Os coecientes de dilatação linear do alumínio e do ferro
são, respectivamente, $2{,}2\times10^{-5}\ ^\circ\text{C}^{-1}$ e $1{,}1\times10^{-5}\ ^\circ\text{C}^{-1}$.

gura 1

gura 2

gura 3
Sejam $T_a$ e $T_e$, respectivamente, as temperaturas nais do anel e do eixo, sucientes para separar
as duas peças. A menor diferença absoluta entre elas (menor $|T_a - T_e|$) é obtida:
a) reduzindo igualmente as temperaturas das duas peças.
b) elevando igualmente as temperaturas das duas peças.
c) aquecendo apenas o anel.
d) resfriando apenas o eixo.
e) resfriando apenas o anel.

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Elasticity & Materials]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 17

Questão 17. Uma pessoa está parada entre dois espelhos planos paralelos um voltado para o
outro, como representado na gura.
Se essa pessoa se mover no sentido do espelho da esquerda com uma velocidade de $1{,}0\ \text{m/s}$,
suas duas primeiras imagens no espelho da direita
a) se afastam uma da outra com uma velocidade de $2{,}0\ \text{m/s}$.
b) se aproximam uma da outra com uma velocidade de $2{,}0\ \text{m/s}$.
c) se afastam uma da outra com uma velocidade de $1{,}0\ \text{m/s}$.
d) se aproximam uma da outra com uma velocidade de $1{,}0\ \text{m/s}$.
e) se deslocam juntas com a mesma velocidade.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 18

Questão 18.
O instantâneo da interferência de duas ondas que se propagam em sentidos
opostos em uma corda é mostrado a seguir. Nele estão representadas as duas ondas e a onda
resultante.
Sabe-se que a frequência da fonte produtora das ondas é $5{,}0\ \text{Hz}$. Considere como o instante
inicial um estado no qual a corda apresenta máxima deformação (por exemplo, pouco antes do
estado representado na gura). O primeiro instante no qual a corda estará na horizontal, em
s, é
a) $2\times10^{-2}$
b) $5\times10^{-2}$
c) $1\times10^{-1}$
d) $2\times10^{-1}$
e) $3\times10^{-1}$

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 19

Questão 19. De acordo com as Leis de Kepler, os planetas, inclusive a Terra, descrevem
órbitas elípticas em torno do Sol, que ocupa uma posição em um dos focos da elipse. Se a Terra
descrevesse uma órbita circular em cujo centro estivesse o Sol, qual seria a principal mudança
observável?
a) Os eclipses seriam mais frequentes.
b) As estações do ano deixariam de existir.
c) A duração do dia seria maior que 24 horas.
d) A temperatura média da Terra seria muito maior.
e) O valor da velocidade de translação da Terra seria constante.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 20

Questão 20. Tem-se duas peças de mesma massa $M$, uma de ouro e outra de alumínio, ambas
a $20\ ^\circ\text{C}$. O ouro possui calor especíco igual a $0{,}03\ \text{cal/g}\ ^\circ\text{C}$, calor latente de fusão igual a 15
cal/g e ponto de fusão igual a $1060\ ^\circ\text{C}$. O alumínio possui calor especíco igual a $0{,}2\ \text{cal/g}\ ^\circ\text{C}$ ,
calor latente de fusão igual a 95 cal/g e ponto de fusão igual a $660\ ^\circ\text{C}$. O calor necessário para
fundir totalmente a peça de ouro é o suciente para
a) fundir completamente a peça de alumínio e elevar a temperatura do liquido a $1064\ ^\circ\text{C}$.
b) fundir completamente a peça de alumínio sem ultrapassar a temperatura de $660\ ^\circ\text{C}$.
c) elevar a temperatura da peça de alumínio a $251\ ^\circ\text{C}$.
d) elevar a temperatura da peça de alumínio a $231\ ^\circ\text{C}$.
e) fundir apenas 1/4 da peça de alumínio.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 21

Questão 21. A gura representa dois corpos A e B movendo-se um no sentido do outro, em
pistas paralelas, com velocidades iguais de módulo $4{,}0\ \text{m/s}$. Quando um está a $12\ \text{m}$ do outro,
A adquire uma aceleração constante de $4{,}0\ \text{m/s}^2$ para a esquerda e B adquire uma aceleração
de $2{,}0\ \text{m/s}^2$ também para a esquerda. (Todas as grandezas medidas em relação à pista.)
Considerando como zero o instante no qual se iniciaram as acelerações, os corpos irão se encontrar
a) no instante $t = 1{,}5\ \text{s}$.
b) no instante $t = 2{,}0\ \text{s}$.
c) no instante $t = 3{,}0\ \text{s}$.
d) nos instantes $t = 2{,}0\ \text{s}$ e $t = 3{,}0\ \text{s}$.
e) nos instantes $t = 2{,}0\ \text{s}$ e $t = 6{,}0\ \text{s}$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 22

Questão 22.
Uma esfera, de massa $m = 100\ \text{g}$, descreve um movimento circular uniforme de
raio de $2{,}0\ \text{m}$ com velocidade $v = 10\ \text{m/s}$. Os módulos do trabalho e do impulso aplicado pela
força resultante centrípeta, em um intervalo de tempo igual a meio período desse movimento,
são, respectivamente,
a) Zero e zero
b) Zero e $2{,}0\ \text{kg}\cdot\text{m}\cdot\text{s}^{-1}$
c) 5 J e $2{,}0\ \text{kg}\cdot\text{m}\cdot\text{s}^{-1}$
d) 10 J e $2{,}0\ \text{kg}\cdot\text{m}\cdot\text{s}^{-1}$
e) 10 J e zero

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

## Problema 23

Questão 23. Bate estaca é um equipamento utilizado para a execução de fundações profundas
nas construções. Os bate estacas são usados para a cravação dos diversos tipos de estacas, como
estaca pré-moldada de concreto, metálica e de madeira. É, em geral, composto de uma torre e
um martelo que irá realizar o movimento que gerará a força necessária para a cravação da estaca
no solo. O bate-estacas por gravidade é um dos tipos mais utilizados em obras. É composto
por guias verticais e por um motor que tem a nalidade de erguer um peso (o martelo) até certa
altura e soltá-lo. Quem faz o esforço da cravação é a gravidade. A média de golpes conseguidos
é de 10 por minuto. A gura mostra um destes equipamentos
Uma determinada obra usa um bate-estacas por gravidade cujo martelo tem massa de $200\ \text{kg}$.
Considere que (1) inicialmente o martelo é solto de uma altura de $8{,}0$ metros em relação à parte
superior da estaca, (2) a cada batida a estaca afunda $10\ \text{cm}$ no solo e (3) depois da batida o
martelo é elevado à mesma altura em relação ao solo.
Considerando que, a cada batida, 90% da energia mecânica do martelo é convertida em
trabalho de perfuração do solo, o trabalho mecânico que ele realiza sobre a estaca no primeiro
minuto é, em J, igual a
a) $1{,}60\times10^4$
b) $1{,}44\times10^5$
c) $1{,}54\times10^5$
d) $1{,}60\times10^5$
e) $1{,}71\times10^5$

**Topic:** [[Conservation of Energy]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

Texto para as questões 24 e 25
Um dos focos da astronomia é o estudo dos sistemas binários, sistemas onde uma estrela
orbita em torno de outra.
Um destes sistemas é o HD 142527.
Para compreender melhor
como tais sistemas se formam e evoluem, os astrônomos se valeram do Atacama Large Millimeter/submillimeter Array (ALMA) para fazer uma nova e detalhada observação do disco
protoplanetário em torno do sistema HD 142527, um sistema binário a cerca de 450 anos-luz
da Terra em um aglomerado estelar jovem, conhecido como Associação Escorpião-Centauro.
O sistema HD 142527 consiste de uma estrela principal com um pouco mais que o dobro
da massa do Sol e uma pequena companheira com apenas cerca de um terço da massa do
Sol. Elas estão separadas mais ou menos pela distância entre o Sol e Saturno. (Disponível em
https://www.blogs.unicamp.br/chivononpo/2016/02/13/formacao-de-planetas-em-sistemas-estelaresbinarios/, adaptado)

## Problema 24

Questão 24. Considere que um planeta com massa aproximadamente igual a massa de Saturno
orbite essas estrelas.
Quando esse planeta passar pela posição representada na gura, a razão entre a força gravitacional resultante que essas estrelas nele exercem e a força gravitacional que o Sol exerce em
Saturno é
a) 7/3
b) 4/3
c) 6/5
d) 5/6
e) 3/7

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.12

## Problema 25

Questão 25. Durante um debate sobre o texto são feitas três armações:
I. Qualquer sonda lançada da Terra irá levar 450 anos para alcançar o HD 142527.
II. Um evento, ocorrido no HD 142527 e observado aqui da Terra hoje, aconteceu há 450
anos atrás.
III. As trajetórias de eventuais planetas desse sistema são elipses na qual cada estrela do
binário ocupa um dos focos.
É (são) correta(s) a(s) armativa(s):
a) I
b) II
c) III
d) I e II
e) II e III

**Topic:** [[Astrophysics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.12
