---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2023-F3-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2023'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F3-N3.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2023
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2023 — OBF-2023-F3-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F3-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1.
Três bolas de brinquedo, A, B, C, de mesmo raio e massas
diferentes são abandonadas, em $t = 0$ s, da janela de um
prédio, localizada 20 m acima de um pátio vazio no piso
térreo. A tabela ao lado mostra a altura aproximada das
bolas em função do tempo $t$.
As bolas estão sob a ação da força gravitacional (peso)
e da força de resistência do ar, ou força de arrasto, $\vec{F}_\text{ar}$.
Essa força é oposta ao movimento do corpo e sua intensidade é dada por $F_\text{ar} = bv^2$, onde $v$ é o módulo da
velocidade do corpo em relação ao ar e $b$ é uma constante
positiva que depende da geometria do corpo e da densidade do ar.

| $t$ (s) | $y_A$ (m) | $y_B$ (m) | $y_C$ (m) |
|---|---|---|---|
| 0,0 | 20,00 | 20,00 | 20,00 |
| 0,2 | 19,80 | 19,80 | 19,80 |
| 0,4 | 19,23 | 19,21 | 19,20 |
| 0,6 | 18,34 | 18,23 | 18,20 |
| 0,8 | 17,21 | 16,90 | 16,80 |
| 1,0 | 15,90 | 15,23 | 15,00 |
| 1,2 | 14,47 | 13,26 | 12,80 |
| 1,4 | 12,97 | 11,03 | 10,20 |
| 1,6 | 11,41 | 8,56 | 7,20 |
| 1,8 | 9,83 | 5,89 | 3,80 |
| 2,0 | 8,25 | 3,04 | 0,00 |

A ação de $\vec{F}_\text{ar}$ pode ser desprezada devido, entre outros, à combinação dos seguintes fatores:
(1) velocidade suficientemente baixa e (2) corpo suficientemente massivo.
(a) Todos os corpos em queda no ar, depois de um intervalo de tempo suficientemente longo,
se movem com velocidade constante, chamada velocidade terminal. Qual a bola mais leve?
Ela já atingiu a velocidade terminal? Quando (aproximadamente)? Qual seu valor?
(b) A ação de $F_\text{ar}$ durante toda a queda é desprezível para alguma bola? Qual? Justifique.
(c) Sejam $m_3 > m_2 > m_1$ as massas das bolas. Estime a razão $m_2/m_1$.
(d) É possível estimar a razão $m_3/m_1$? Por quê?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2.
Um carro está estacionado em um plano inclinado de
ângulo $\theta = 30^\circ$.
Para se assegurar que não deslize,
foram colocados calços sob as rodas, conforme esquema
na figura. O calço, que está fixo no plano inclinado, forma
ângulo $\alpha$ com ele. Considere uma roda em equilíbrio estático no qual atua uma força $\vec{F}$ de intensidade de 6000
N. Essa força, aplicada no eixo da roda, corresponde à
resultante da carga do carro mais o peso da própria roda.
Desconsidere as forças de atrito.
Determine $N_p$ e $N_c$,
respectivamente, as intensidades das forças que o plano
inclinado e o calço exercem na roda, nos seguintes casos:
(a) $\alpha = 45^\circ$
(b) $\alpha = 60^\circ$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3.
Considere uma bancada horizontal de um laboratório
didático na qual foi fixado um semicilindro rígido de raio
$r$. Uma pequena esfera de massa $m$ está conectada ao
semicilindro por um fio de massa desprezível e comprimento $L = \pi r$, conforme a figura.
Inicialmente, com
$\theta = 0$, o fio é vertical e tangencia o semicilindro. Determine o menor valor da intensidade da velocidade inicial
da esfera, $v_0 = |\vec{v}_0|$, para que a esfera atinja a configuração com $\theta = 135^\circ$ com o fio tensionado.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4.
Considere uma máquina térmica que opera ciclicamente extraindo calor de uma fornalha a $1027\ ^\circ\text{C}$ e um rio que está a $27{,}0\ ^\circ\text{C}$. Um estudante de física faz um protótipo usando um gás ideal
monoatômico como o subsistema responsável pelas transferências de energia.
O gás ideal está encerrado na câmara de um cilindro ao qual está acoplado um pistão. Quando
o pistão é travado o volume do gás é mantido constante. Quando a trava é removida o gás
interage com um agente mecânico externo, trocando energia na forma de trabalho com ele,
durante sua expansão ou compressão. As paredes do cilindro são condutoras de calor.
A primeira versão do protótipo opera de acordo com o ciclo de quatro etapas:
1 O cilindro com o pistão travado e o gás com volume $V_A = 1{,}00$ litro, pressão de $10^5$ Pa, e
temperatura $20{,}0\ ^\circ\text{C}$, é inserido na fornalha. Aguarda-se o equilíbrio térmico.
2 Com o cilindro na fornalha, remove-se a trava do pistão. O gás se expande, realizando
trabalho, até atingir o volume $V_B = 2{,}00$ litros.
3 O pistão é travado e transfere-se o cilindro da fornalha para o rio. Aguarda-se o equilíbrio
térmico.
4 Com o cilindro na água, remove-se a trava do pistão. Comprime-se o gás, realizando
trabalho sobre ele, até atingir novamente o volume $V_A$.
(a) Qual o trabalho realizado (saldo da energia mecânica transferida) pelo gás, por ciclo?
(b) Qual a eficiência deste protótipo de máquina térmica?
(c) Qual a máxima eficiência termodinâmica que uma máquina térmica pode ter operando
usando a fornalha como fonte quente e o rio como fonte fria?

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Thermodynamic Cycle Analysis (metodo)|Thermodynamic Cycle Analysis]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5.
Durante uma experiencia de óptica em um laboratório didático, uma estudante faz a montagem na qual uma vela de 4,00 cm de altura é posicionada entre uma lente convergente e um
espelho côncavo, conforme diagrama mostrado na figura. O espelho e a lente têm distâncias
focais, respectivamente de 10,0 cm e 30,0 cm. A lente e a vela e a lente são posicionadas,
respectivamente, a 15,0 cm e 45,0 cm do espelho.
(a) Determine a posição e a altura da imagem vista pela estudante.
(b) Apresente o esquema com os raios de luz que determinam geometricamente a imagem.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6

Questão 6.
No início do século XX, principalmente depois da descoberta da equivalência entre massa e
energia por Einstein, foram propostos modelos nos quais a massa do elétron era devida apenas
à atração eletrostática.
Considere que o elétron é formado por três partículas com massas
desprezíveis (quando distantes) e cargas iguais a $q = -e/3$. Dados, aproximadamente, massa
do elétron $m = 9{,}0 \times 10^{-31}$ kg e carga elementar $e = 1{,}6 \times 10^{-19}$ C, determine:
(a) A energia $W$ necessária para aproximar as três partículas, inicialmente afastadas, até uma
distância $d$ uma da outra.
(b) Desconsiderando a interação necessária para manter as partículas próximas, qual seria o
valor de $d$ segundo esses modelos do início do século XX?
(c) Qual seria o valor do raio do elétron dessa proposta?

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Modern-Quantum Physics]]
**Metodi:** [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Mass-Energy Equivalence (metodo)|Mass-Energy Equivalence]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7.
Uma espira quadrada de aresta $a$ e resistância $r$ está
na presença de um campo magnético uniforme $\vec{B}$ de direção perpendicular ao plano da espira, sentido saindo do
plano do papel e cuja intensidade $B$ aumenta com a taxa
$\dot{B} = \dfrac{\Delta B}{\Delta t}$ constante ($\dot{B} > 0$). Um voltímetro de resistência interna $R$ é ligado à espira por fios de resistências
desprezíveis conforme mostrado na figura. Determine:
(a) O valor da corrente $i$ que percorre a espira quadrada
quando $x = a$.
(b) A tensão $V$ no voltímetro em função de $x$.

**Topic:** [[Electromagnetic Induction]], [[Circuits]]
**Metodi:** [[Faraday's Law of Induction (metodo)|Faraday's Law of Induction]], [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Lenz's Law (metodo)|Lenz's Law]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 8

Questão 8.
O ponto A da figura ao lado representa uma ambulância
que se desloca com velocidade constante de módulo $v_0 = 120$ km/h. No instante em que ela começa a atravessar
uma praça quadrada, de lados 100 m, sua sirene de 1000
Hz é ligada. Assim que a ambulância cruza a praça, a
sirene é desligada. Nos pontos B e C estão situados dois
observadores. Desconsidere a largura das ruas e suponha
que o som da sirene se propaga isotropicamente.
(a) Determine, para cada observador (B e C), a maior e menor frequência sonora com que
ouvem o som da sirene.
(b) Sejam $f_B$ e $f_C$ as frequências da ambulância percebidas por B e C. No mesmo plano
cartesiano, faça gráficos de $f_B$ e $f_C$ em função do tempo $t$. Use o eixo horizontal para $t$.
Adote $t = 0$ como o instante em que a ambulância liga as sirenes.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5
