---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2023-F1-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2023'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F1-N1.pdf
cluster: Gravitazione e Astrofisica
n_problemi: '20'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2023
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Gravitazione e Astrofisica
---

# OBF 2023 — OBF-2023-F1-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F1-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Gravitazione e Astrofisica]]

## Problema 1

Questão 1.
Quando um corpo cai perto da superfície da Terra, a única força que sobre ele atua é a força
de interação gravitacional terreste. Considere uma situação como esta onde se negligenciam
todos os efeitos do atrito com o ar. Qual dos gráficos seguintes representa melhor a variação
da energia potencial com o tempo?
(a) gráfico A
(b) gráfico B
(c) gráfico C
(d) gráfico D
(e) gráfico E

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2.
Um ovo é colocado em uma solução de água e sal. O que pode acontecer?
(a) O ovo afundará no fundo do recipente.
(b) O ovo flutuará na superfície da solução.
(c) O ovo permanecerá suspenso no meio da solução.
(d) A posição do ovo dependerá da densidade da solução.
(e) A posição do ovo dependerá da intensidade aceleração da gravidade local.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3.
Considere a situação em que um satélite percorre em 4 horas uma órbita circular de raio $R$ em
torno de certo planeta. Qual o período orbital de um segundo satélite com uma órbita de raio
$4R$ em torno do mesmo planeta?
(a) 4 h
(b) 8 h
(c) 16 h
(d) 32 h
(e) 64 h

**Topic:** [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4.
Imagine uma cápsula espacial (a parte da nave onde se encontram os astronautas de certa
missão) está descendo para a Lua com velocidade constante de 2 m/s. Quando se encontra a
uma altura de 4 m da superfície lunar, os motores são desligados e a cápsula cai livremente.
A aceleração da gravidade na superfície da Lua é de $1{,}6\ \text{m/s}^2$. A que velocidade (em m/s) a
nave tocará o solo lunar? Observação: este é um dado muito importante para a segurança da
tripulação.
(a) 3,6
(b) 4,1
(c) 12,8
(d) 14,8
(e) 16,8

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5.
Considere um cubo sólido feito totalmente de plástico, exceto por uma cavidade esférica em seu
centro. Sabe-se que o cubo, que tem arestas de 5,0 cm, permenece em equilíbrio sem afundar
e nem emergir quando posto em um recipente com água. Considerando que a densidade do
plástico é $1{,}35\ \text{g/cm}^3$, o raio da cavidade interna do cubo, em em cm, é
(a) 1,7
(b) 2,0
(c) 2,3
(d) 2,6
(e) 4,2

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6.
A figura mostra o gráfico do movimento de um corpo durante 15 segundos. Em relação a este
gráfico, faça um análise do mesmo e encontre o máximo valor do módulo da aceleração (em
$\text{m/s}^2$).
(a) 2
(b) 4
(c) 6
(d) 8
(e) 16

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7.
Quando dois corpos de diferentes estão em contato térmico há trocas de calor até que o equilíbrio
térmico é estabelecido.
Determine a temperatura de equilíbrio $T_e$ quando 5 kg de água à
temperatura de $10\ ^\circ\text{C}$ são adicionados a 10 kg de água a $40\ ^\circ\text{C}$. Despreze a capacidade térmica
do recipiente e as perdas de calor. O valor mais próximo de $T_e$, em $^\circ\text{C}$, é
(a) 20
(b) 25
(c) 30
(d) 33
(e) 35

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8.
Uma pedra é lançada para cima, atinge sua altura máxima e retorna. Qual das afirmações
seguintes, em relação à aceleração da pedra, é verdadeira?
(a) Varia continuamente, sendo máxima no início e zero no topo
(b) Muda de sinal quando a pedra chega no topo
(c) Permanece sempre constante
(d) No ponto mais alto, é direcionada horizontalmente para frente
(e) Varia, sendo zero ao início e máxima no topo

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 9

Questão 9.
Uma bola A, de massa 0,1 kg, é lançada paro alto verticalmente com uma velocidade de 5 m/s,
de um ponto no nível do solo. Simultaneamente, outra pedra B, de massa 0,2 kg é lançada, do
mesmo ponto, com velocidade de 10 m/s sob um ângulo de $30^\circ$ com a horizontal. desprezando
a resistência do ar podemos afirmar que
(a) A atinge uma altura maior que B.
(b) B atinge uma altura maior que A.
(c) A e B caem no solo simultâneamente.
(d) A permanece em movimento por mais tempo que B.
(e) Quando tocam o solo, a energia cinética de B é 4 vezes a de A.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 10

Questão 10.
A figura mostra um plano inclinado sobre o qual se move
um corpo com velocidade constante do ponto A ao ponto
B. O coeficiente de atrito cinético entre o plano e o corpo
é 0,4, e o corpo se move para cima graças a uma força $F$
não representada na figura. Qual das alternativas abaixo
mostra o valor do trabalho realizado pela força $\vec{F}$ (em kJ)
ao longo desse percurso?
(a) 10
(b) 15
(c) 23
(d) 25
(e) 28

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 11

Questão 11.
Analise as duas situações a seguir: (1) um carro em repouso acelera até uma velocidade de 10
km/h em um intervalo de tempo $\Delta t_1$. (2) o mesmo carro acelera, agora, de 10 km/h até 20
km/h em um intervalo de tempo $\Delta t_2$.
Qual das afirmações abaixo é considerada correta, em relação a estas duas situações?
(a) As acelerações médias nos dois intervalos são iguais independentemente do intervalo de
tempo requerido.
(b) Se a aceleração é constante, a potência também é.
(c) A energia requerida foi a mesma em ambas as situações.
(d) As variações das quantidades de movimento são diferentes.
(e) A energia requerida na primeira situação é menor que a requerida na segunda.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 12

Questão 12.
Um satélite se move em uma órbita circular em torno da Terra. Considere as seguintes afirmações feitas por um observador que analisa o movimento a partir de um referencial inercial.
I. Na direção radial, a única força que atua no satélite é a força gravitacional centrípeta.
II. Na direção radial, além da força gravitacional centrípeta também atua uma força centrífuga.
III. É necessário um motor para sustentar o movimento do satélite na direção tangencial.
São corretas as alternativas:
(a) Apenas I.
(b) Apenas II.
(c) Apenas III.
(d) I e III.
(e) II e IV.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 13

Questão 13.
Um bloco em repouso no ponto P é empurrado por duas pessoas em sentidos opostos. O bloco
se move até o ponto Q, ficando em repouso novamente (ver figura).
Na comparação dos trabalhos feitos pelas pessoas (1 e 2) durante o deslocamento do bloco
podemos dizer que
(a) $|W_1| = |W_2| \neq 0$
(b) $|W_1| > |W_2|$
(c) $|W_1| < |W_2|$
(d) $W_1 = W_2 = 0$
(e) $|W_1| \neq 0$ e $W_2 = 0$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 14

Questão 14.
Na figura podemos ver três recipientes abertos e ligados por um tubo em suas bases. Neles
estão os líquidos 1, 2 e 3 que não se misturam e possuem densidades $\rho_1$, $\rho_2$ e $\rho_3$ respectivamente.
A situação após o sistema alcançar a posição de equilíbrio é a indicada na figura, com $h_4 >
h_1 > h_3 = h_2$. Nestas condições e usando os princípios da hidrostática, compare as densidades
dos líquidos e escolha uma das opções a seguir levando em conta sua comparação.
(a) $\rho_1 = \rho_2 = \rho_3$
(b) $\rho_2 < \rho_1 = \rho_3$
(c) $\rho_3 = \rho_2 > \rho_1$
(d) $\rho_3 < \rho_1 < \rho_2$
(e) $\rho_3 > \rho_1 > \rho_2$

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 15

Questão 15.
Um caminhão viaja ao longo de uma estrada reta e horizontal. O compartimento de carga
é plano e tem alguns objetos pesados dispersos esparsamente. Os objetos estão apoiados no
piso do compartimento, não tocam nas laterais nem se tocam entre si. Se o caminhão está
aumentando sua rapidez, quais são as forças que, atuando sobre os objetos, também fazem
com que eles aumentem de rapidez? Considere que os objetos não se movem em relação ao
caminhão.
(a) As forças de reação normais.
(b) As forças de atrito cinético.
(c) O peso dos corpos.
(d) As forças de atrito estático.
(e) Nenhuma força é necessária, pois estão em repouso em relação ao caminhão.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 16

Questão 16.
Em relação aos conceitos deslocamento e distância, para um movimento retilíneo, analise as
afirmações abaixo e diga qual é verdadeira.
(a) Sempre são iguais.
(b) A distância sempre é maior do que o deslocamento.
(c) A distância sempre é positiva enquanto que o deslocamento pode ser negativo.
(d) O deslocamento sempre é maior.
(e) O deslocamento e a distância sempre tem o mesmo sinal.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 17

Questão 17.
Dois corpos estão equilibrados como na figura. Os corpos possuem
volumes idênticos mas massas diferentes. Suponha que todos os
corpos da figura sejam mais densos do que a água e, portanto,
nenhum deles irá flutuar.
O que acontece se todo o sistema é imerso completamente na água?
(a) O equilíbrio é perturbado inclinando a balança para a direita.
(b) O equilíbrio é perturbado inclinando a balança para a esquerda.
(c) O equilíbrio não é perturbado.
(d) As trações nos fios aumentam igualmente.
(e) A tração no fio da esquerda aumenta mais do que o da direita.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 18

Questão 18.
Os pontos representados no gráfico abaixo
foram obtidos a partir do registro das posições
registradas em função do tempo, durante o
movimento retilíneo de um corpo.
Em relação a esse movimento podemos dizer
que...
(a) É um movimento retilíneo e uniforme.
(b) É um movimento bidimensional.
(c) É um movimento com aceleração variável.
(d) É um movimento com aceleração constante.
(e) Nada podemos dizer em relação ao movimento do corpo.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 19

Questão 19.
Sabendo que o latente de vaporização da água é $2{,}26 \times 10^6$ J/kg, quanto calor é necessário,
aproximadamente, para vaporizar 2,0 g de água à temperatura de ebulição e à pressão atmosférica?
(a) 8,4 J
(b) 500 J
(c) 670 J
(d) 840 J
(e) 4500 J

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 20

Questão 20.
Um recipiente aberto ao ar, em um local ao nível do mar, contém 1 kg de água a $10\ ^\circ\text{C}$. Neste
recipiente é inserida uma amostra de 0,5 kg de chumbo a $250\ ^\circ\text{C}$. Como resultado dessa inserção,
como as temperaturas das duas substâncias mudam?
(a) A temperatura da água diminui e a do chumbo não varia.
(b) A temperatura da água aumenta e a do chumbo não varia.
(c) A temperatura da água não varia e a do chumbo diminui.
(d) A temperatura da água aumenta e a do chumbo diminui.
(e) A temperatura da água não varia e a do chumbo aumenta.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9
