---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2018-F1-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2018'
level: N2
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2018_Provas/OBF-2018-F1-N2.pdf
generator: llm-retranscribed
tags:
  - kg/prova
---

# OBF 2018 N2 — OBF-2018-F1-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2018_Provas/OBF-2018-F1-N2.pdf` · Apri PDF

**Instruções gerais:** Prova destinada a alunos do 1º e 2º anos do ensino médio, contendo 25 questões de múltipla escolha (5 alternativas, apenas uma correta). Alunos do 1º ano escolhem livremente 20 questões; alunos do 2º ano respondem 20 questões excluindo as questões 01 a 05. Duração: 4 horas. Proibido uso de calculadora ou celular.

**Dados:** $g = 10\ \text{m/s}^2$; $\rho_{\text{água}} = 10^3\ \text{kg/m}^3$; $\rho_{\text{óleo}} = 0{,}8 \times 10^3\ \text{kg/m}^3$; $\pi = 3$; $c = 3\times10^8\ \text{m/s}$; $\sin 60° = \frac{\sqrt{3}}{2}$, $\cos 60° = 0{,}5$, $\sin 45° = \cos 45° = 0{,}71$.

---

## Problema 1







*(Exclusiva da 1ª série)*

Um dos grandes problemas descritos pela legislação brasileira para a renovação da Carteira Nacional de Habilitação (CNH) para idosos, acima de 65 anos, refere-se ao tempo de reação dos mesmos. Como sabemos, o tempo médio de reação de um motorista é da ordem de $0{,}7\ \text{s}$ (tempo de reação é o intervalo entre a percepção do sinal vermelho, por exemplo, e o momento de apertar os freios). Se um automóvel pode ser desacelerado à razão de $5{,}0\ \text{m/s}^2$, de quanto seria a distância percorrida entre a percepção do sinal vermelho e a parada do carro que vinha com uma velocidade de $36{,}0\ \text{km/h}$?

a) $10{,}0\ \text{m}$
b) $17{,}0\ \text{m}$
c) $7{,}0\ \text{m}$
d) $6{,}5\ \text{m}$
e) $13{,}0\ \text{m}$


---

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2







*(Exclusiva da 1ª série)*

Considere uma partícula de massa $m$ em movimento retilíneo sob a ação de uma força resultante $\vec{F}$. Sejam $\vec{v}$ e $\vec{a}$, respectivamente, os vetores velocidade e aceleração dessa partícula, num instante qualquer de movimento. Nas alternativas abaixo, estão indicadas as possíveis direções e sentidos dos respectivos vetores. Identifique a composição incorreta.

*(As alternativas apresentam diagramas vetoriais de $\vec{F}$, $\vec{v}$ e $\vec{a}$ com diferentes direções e sentidos — ver figura no PDF.)*


---

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 3







*(Exclusiva da 1ª série)*

Dois alunos do Professor Physicson, após a sua aula sobre lançamento vertical de corpos, discutem sobre a seguinte situação:

> "Se você lança para cima, verticalmente, a bola 1 com uma velocidade de $2{,}0\ \text{m/s}$ e eu lanço para baixo, também verticalmente, a bola 2, com a mesma velocidade, qual das bolas, com mesmo diâmetro e sem resistência do ar, terá a maior componente vertical de velocidade ao chegar ao solo?"

a) As duas bolas chegarão ao solo com módulos diferentes de velocidade vertical, se suas massas forem diferentes.
b) A bola 1.
c) As duas bolas chegarão ao solo com o mesmo módulo de velocidade vertical, independente de suas massas.
d) A bola 2.
e) Impossível saber se não for definida a massa das bolas.


---

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4







*(Exclusiva da 1ª série)*

O físico inglês Robert Hooke (1635–1703) descobriu que as deformações elásticas obedecem a uma lei muito simples: quanto maior o peso de um corpo suspenso a uma extremidade de uma mola, maior é a sua deformação. Considere que um bloco de massa $200{,}0\ \text{g}$, preso a um suporte fixo por um fio de massa desprezível e apoiado sobre uma mola sem pressioná-la, seja solto, deformando-a suavemente até o limite máximo de $10{,}0\ \text{cm}$ (ver figura no PDF). Podemos acertadamente concluir que a constante elástica da mola, em $\text{N/m}$, vale:

a) $20{,}0$
b) $30{,}0$
c) $80{,}0$
d) $40{,}0$
e) $16{,}0$


---

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5







*(Exclusiva da 1ª série)*

Em 1687, Isaac Newton publicou sua grande obra da mecânica clássica, *Os Princípios Matemáticos da Filosofia Natural*. Em um dos volumes, ele descreve sobre o movimento dos corpos (*De motu corporum*), estabelecendo sua primeira lei ou Princípio da Inércia. Esta lei fundamenta que:

a) todo ponto material mecanicamente isolado tem velocidade vetorial constante;
b) todo ponto material mecanicamente isolado ou está em repouso ou em movimento retilíneo;
c) todo ponto material mecanicamente isolado ou está em repouso ou em movimento circular e uniforme;
d) livre da ação de forças externas todo ponto material isolado tem velocidade vetorial nula;
e) livre da ação de forças externas todo ponto material isolado tem velocidade escalar nula.


---

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6







O Professor Physicson está segurando um bastão de alumínio de massa homogênea, cuja extremidade direita está colocada sobre a região da chama de uma vela a $80\ ^\circ\text{C}$, e a extremidade esquerda é segurada por uma de suas mãos, a $30\ ^\circ\text{C}$. Sabendo-se que a condutividade térmica do alumínio é de $0{,}50\ \text{cal/(s·cm·}^\circ\text{C)}$ e que a área transversal do bastão é de $4{,}0\ \text{cm}^2$, calcule o tempo mínimo necessário, em segundos, para que ele sinta a variação de temperatura em sua mão, se o bastão absorve $180\ \text{cal}$ de calor da chama.

*(Nota: o comprimento do bastão é determinado implicitamente pelos dados; a taxa de fluxo de calor é $\dot{Q} = \lambda A\, \Delta T / L$, e o tempo é $t = Q / \dot{Q}$.)*

a) $180$
b) $45$
c) $360$
d) $90$
e) $40$


---

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7







As proposições abaixo apresentam os aspectos conceituais dos espelhos esféricos. Dentre eles, apenas uma proposição está **incorreta**. Aponte-a:

a) Em um espelho côncavo, todo raio de luz incidente paralelo ao eixo principal reflete-se passando pelo foco.
b) Em um espelho côncavo, todo raio de luz incidente passando pelo foco reflete-se paralelamente ao eixo principal.
c) Em um espelho côncavo, todo raio de luz incidente passando pelo centro reflete-se sobre si mesmo.
d) A imagem de um objeto real formada em um espelho convexo é sempre virtual.
e) A imagem de um objeto real formada em um espelho côncavo é sempre real.


---

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8







O Professor Physicson montou a experiência do pêndulo simples, com ângulo de abertura pequeno, fazendo-o oscilar entre dois pontos M e N, com pedrinhas de massas diferentes e fios de comprimentos diferentes. A partir das várias configurações realizadas nos experimentos, os alunos acertadamente concluíram que:

a) Quanto maior for o comprimento do fio, independente das pedrinhas, maior será o período de oscilação do pêndulo simples.
b) Quanto maior for a massa da pedrinha, menor será o período de oscilação do pêndulo simples.
c) O período de oscilação do pêndulo simples depende da altura em que ele foi abandonado; quanto mais alto, maior será seu período.
d) O período de oscilação do pêndulo simples não será alterado se alterarmos proporcionalmente a massa da pedrinha e o comprimento da cordinha.
e) Quanto maior for a massa da pedrinha, maior será o período de oscilação do pêndulo simples.


---

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Thermodynamics]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 9







A figura mostra quatro vasos transparentes de formatos diferentes ($V_1$, $V_2$, $V_3$ e $V_4$), com as mesmas áreas de base, colocados sobre uma mesa horizontal. Os vasos $V_1$ e $V_2$ estão cheios de óleo ($\rho_{\text{óleo}} = 0{,}8 \times 10^3\ \text{kg/m}^3$), enquanto $V_3$ e $V_4$ estão cheios de água ($\rho_{\text{água}} = 10^3\ \text{kg/m}^3$), mantendo a mesma altura. Com relação à pressão $P$ exercida por cada líquido no respectivo fundo do vaso, pode-se afirmar corretamente que:

a) $(P_3 = P_4) > (P_1 = P_2)$
b) $(P_3 = P_4) < (P_1 = P_2)$
c) $P_1 = P_2 = P_3 = P_4$
d) $P_3 = P_4$ e $P_1 < P_2$
e) $P_4 > P_3$ e $P_1 > P_2$


---

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 10







As situações a seguir descrevem processos diferentes de aquecimento:

- **Situação I:** Esfregar uma mão na outra aquece as duas.
- **Situação II:** Uma batata colocada dentro de uma panela de água fervente se aquece.
- **Situação III:** Uma resistência elétrica aquece a água que passa pelo chuveiro elétrico.
- **Situação IV:** A temperatura da água colocada dentro de uma garrafa térmica é aumentada quando a garrafa é agitada vigorosamente.

As situações em que ocorre **passagem de calor** de um corpo para outro são:

a) I, II, III e IV
b) I, II e IV
c) II e III
d) I e IV
e) II, III e IV


---

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 11







Durante a exibição de um vídeo sobre paraquedismo, o professor Physicson explicou sobre os parâmetros que determinam o efeito da resistência do ar sobre corpos em movimento. A expressão que define esses parâmetros é dada por $F = k\,v^2$, onde $F$ representa a força de resistência oferecida pelo ar sobre o corpo em movimento, $v$ é a velocidade do corpo imerso no fluido, e $k$ é uma constante que depende de outros fatores (área de contato com o ar, coeficiente de arrasto, etc.). A partir de uma análise dimensional, pode-se garantir que essa constante $k$ possui a seguinte unidade de medida:

a) $\text{kg·m}$
b) $\text{m/s}$
c) $\text{J/s}$
d) $\text{N·s}$
e) $\text{kg/m}$


---

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 12







Considere um vagão ferroviário transportando óleo, movimentando-se da esquerda para a direita, na horizontal. Três situações podem ocorrer:

- **I.** O vagão se move com velocidade constante.
- **II.** O vagão é acelerado para a direita.
- **III.** O vagão é desacelerado.

Cada um desses casos está associado a uma das figuras M, N ou O (que mostram o perfil da superfície do óleo no vagão — ver figuras no PDF). As figuras que correspondem, respectivamente, às situações I, II e III são:

a) N, O, M
b) M, N, O
c) M, O, N
d) O, N, M
e) O, M, N


---

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 13







Durante uma consulta com seu oftalmologista, o estudante foi informado que tinha miopia e que deveria usar óculos. O médico explicou que, na miopia, o globo ocular é muito alongado em relação ao poder de refração do sistema óptico, e os raios de luz refletidos por um objeto convergem a um plano anterior à retina. Para a correção por lentes, podemos acertadamente afirmar que:

a) São lentes do tipo convergentes.
b) Elas têm a parte central mais espessa do que os bordos.
c) Colocadas em frente a um feixe de luz solar, fazem convergir a luz para um papel, esquentando-o.
d) Elas formam imagens virtuais na retina que são menores do que o objeto.
e) Elas podem ser usadas para ampliar um objeto, substituindo uma lupa.


---

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 14







As proposições a seguir apresentam situações relativas aos conceitos científicos da óptica clássica; apenas uma apresenta inadequação conceitual. Identifique-a:

a) A parte côncava de uma colher pode formar imagem tanto direta quanto invertida de um objeto.
b) Um menino nas margens de um lago observa sua própria imagem. Esta imagem é formada pela refração dos raios luminosos ao penetrarem na água.
c) Olhando na parte convexa de uma colher, um menino verá sua imagem diminuída.
d) É possível a um menino enxergar todo o seu corpo em um espelho plano preso a uma parede, mesmo que o tamanho do espelho seja menor do que o corpo do menino.
e) Um espelho cilíndrico (objeto metálico polido de forma cilíndrica) forma imagem deformada de um objeto.


---

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 15







Utilizando um kit de experimentos constituído de um trilho de ar e duas esferas, o Professor Physicson efetuou a seguinte experiência: as esferas movem-se em linha reta e com velocidades constantes, ao longo de uma régua centimetrada (ver posições iniciais das esferas na figura do PDF). Os alunos verificaram que a colisão entre as esferas ocorreu na posição correspondente a:

a) $20\ \text{cm}$
b) $22\ \text{cm}$
c) $18\ \text{cm}$
d) $17\ \text{cm}$
e) $10\ \text{cm}$


---

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 16







Uma ilustração mostra quatro garrafas abertas, contendo certa quantidade de líquido, colocadas sobre a superfície da Terra, nas posições Norte, Sul, Leste e Oeste (ver figura no PDF). A alternativa que melhor representa o que ocorre com o líquido dessas garrafas em cada uma das posições é:

*(As alternativas apresentam figuras com o perfil do líquido nas garrafas em função da direção da gravidade local — ver figura no PDF.)*


---

**Topic:** [[Gravitation]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 17







A altura do primeiro satélite artificial, o Sputnik, lançado pela União Soviética em 1957, alcançava uma altura máxima de $950{,}0\ \text{km}$. Hoje, a altura de um satélite estacionário, tipo Intelsat, é de aproximadamente $36\,000{,}0\ \text{km}$. Sabendo-se que as velocidades da luz e do som no ar são, respectivamente, $c = 3{,}0 \times 10^8\ \text{m/s}$ e $v_{\text{som}} = 340{,}0\ \text{m/s}$, qual é o tempo, aproximadamente em segundos, que decorre entre o instante em que você fala por celular via satélite com seu amigo e o instante em que ele ouve sua voz?

a) $0{,}24$
b) $0{,}48$
c) $0{,}12$
d) $0{,}60$
e) $0{,}36$


---

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 18







Um quadrinho mostra um dos fenômenos ondulatórios que ocorrem na natureza. Examine as seguintes proposições, apontando a(s) verdadeira(s):

- **I.** O eco resulta da reflexão do som.
- **II.** O aparente "dobramento" de um objeto parcialmente imerso em um copo com água deve-se à refração da luz.
- **III.** A polarização de ondas explica por que duas pessoas, mesmo estando separadas por uma parede e sem se verem mutuamente, podem se ouvir e conversar uma com a outra.

a) Somente I é correta.
b) Somente a II é correta.
c) I e II são corretas.
d) I e III são corretas.
e) Todas estão corretas.


---

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 19







Um observador A, em cima da carroceria de um caminhão que se desloca em linha reta com velocidade constante de $10{,}0\ \text{m/s}$, lança verticalmente para cima uma pedra. Nesse instante, outro observador B, sentado à margem da estrada, observa o lançamento da pedra. Desprezando-se todas as resistências que atuam sobre a pedra lançada, os valores das velocidades da pedra quando ela atinge o ponto mais alto de sua trajetória, em relação a cada observador, valem, respectivamente:

a) $V_A = 10{,}0\ \text{m/s}$ e $V_B = 10{,}0\ \text{m/s}$
b) $V_A = 0$ e $V_B = 0$
c) $V_A = 10{,}0\ \text{m/s}$ e $V_B = 0$
d) $V_A = 0$ e $V_B = 10{,}0\ \text{m/s}$
e) $V_A = 0$ e $V_B = 5{,}0\ \text{m/s}$


---

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 20







O Professor Physicson colocou uma pequena bola de isopor no fundo de um pequeno aquário de vidro transparente contendo água. Após explicar sobre a força de empuxo que os líquidos exercem sobre corpos mergulhados, ele soltou a bola de isopor e perguntou aos alunos: "Por que a bola de isopor sobe até a superfície?" Escolha a opção correta que explica tal situação:

a) A pressão, no fundo do aquário, é menor do que na superfície.
b) O empuxo sobre a bola é menor do que o peso dela.
c) O isopor é mais leve.
d) O empuxo sobre a bola aumenta à medida que ela sobe.
e) O empuxo sobre a bola é maior do que o peso dela.


---

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 21







Uma panela de pressão apresenta enorme vantagem sobre uma panela comum aberta para cozinhar mais rapidamente o feijão, devido ao fato de:

a) o ponto de ebulição da água que envolve o feijão, na panela de pressão, ser superior a $100\ ^\circ\text{C}$;
b) as paredes da panela de pressão serem espessas, conservando por muito tempo o calor em seu interior;
c) a temperatura de ebulição dos líquidos no interior da panela de pressão ser reduzida;
d) o aumento da temperatura reduzir a pressão no interior da panela de pressão, facilitando a expansão dos alimentos;
e) a pressão comprimir os alimentos, facilitando o cozimento.


---

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 22







O Professor Physicson propôs um exercício para descobrir a altitude da cidade em que ele nasceu, fornecendo as seguintes informações:

**I.** Tabela da temperatura $T$ (na qual a água entra em ebulição) em função da pressão $P$:

| $P\ (\text{cmHg})$ | 76 | 72 | 67 | 64 | 60 | 56 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| $T\ (^\circ\text{C})$ | 100 | 98 | 97 | 95 | 93 | 92 |

**II.** A cada $100\ \text{m}$ de elevação na atmosfera terrestre corresponde uma diminuição de aproximadamente $1{,}0\ \text{cmHg}$ na pressão atmosférica, para altitudes não muito grandes.

**III.** Nesta cidade, sabe-se que a água, em uma panela aberta, entra em ebulição a $95\ ^\circ\text{C}$.

A altitude aproximada da cidade em relação ao nível do mar (CNTP) vale:

a) $5\,000{,}0\ \text{m}$
b) $1\,000{,}0\ \text{m}$
c) $1\,200{,}0\ \text{m}$
d) $500{,}0\ \text{m}$
e) $3\,500{,}0\ \text{m}$


---

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]], [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 23







Para brincar de pula-pula, duas meninas A e B utilizaram duas cordas com mesmo comprimento e espessuras diferentes, conectando-as e formando uma única corda comprida. A partir de uma das extremidades, a menina A produziu uma onda, que se deslocou até a menina B, passando pelo ponto onde as cordas estão conectadas. A partir dessas informações, podemos concluir acertadamente que a onda que chega à menina B possui a(o) mesma(o):

a) velocidade de propagação;
b) frequência e período de vibração;
c) comprimento de onda;
d) velocidade de propagação e comprimento de onda;
e) frequência e velocidade de propagação.


---

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 24







Uma pessoa realiza três atividades sobre um corpo de massa $m$, transferindo-lhe as energias $E_1$, $E_2$ e $E_3$, respectivamente:

- **I.** Elevar o corpo a uma altura de $1{,}0\ \text{m}$ acima do solo.
- **II.** Lançar o corpo, a partir do repouso, sobre um plano horizontal sem atrito, variando sua velocidade para $1{,}0\ \text{m/s}$.
- **III.** Aplicar-lhe uma força constante, produzindo um deslocamento de $1{,}0\ \text{m}$ ao longo de um plano horizontal, sem atrito, com aceleração constante de $1{,}0\ \text{m/s}^2$.

Identifique a alternativa que melhor expressa a relação entre as energias transferidas ao corpo durante estas atividades:

a) $E_3 > E_2 > E_1$
b) $E_1 > E_3 > E_2$
c) $E_3 > E_1 > E_2$
d) $E_1 > E_2 > E_3$
e) $E_2 > E_3 > E_1$


---

**Topic:** [[Conservation of Energy]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 25







"A questão que minha mente formulou foi respondida pelo radiante céu do Brasil." Com essa afirmação, o físico alemão Albert Einstein (1879–1955) apresentava ao mundo a comprovação da sua Teoria da Relatividade Geral, a partir dos resultados fotográficos realizados pela Royal Astronomical Society de Londres, durante o eclipse total do Sol em 29 de maio de 1919, na cidade de Sobral, Ceará. Num eclipse como esse:

a) um observador fora da região de sombra, mas dentro da região de penumbra, verá a Lua entrar por completo na frente do Sol;
b) um observador na Terra, dentro do cone de sombra da Lua, verá a Lua cobrir parcialmente o Sol;
c) a fase da Lua deverá ser sempre cheia;
d) a fase da Lua deverá ser sempre minguante;
e) um observador na Terra, dentro do cone de sombra da Lua, verá a Lua entrar por completo na frente do Sol.

**Topic:** [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10
