---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2019-F1-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2019'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F1-N1.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '23'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2019
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2019 — OBF-2019-F1-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F1-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1








1. Preocupado com a falta de água na cidade, o dono de um hotel com 500
apartamentos, tem um consumo médio por apartamento de aproximadamente 170 litros
por dia. Para não faltar água nos apartamentos, ele deverá ter um acúmulo mínimo
diário, em metros cúbicos de:

a) 85,0
b) 850,0
c) 29,0
d) 170,0
e) 100,0

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES ABAIXO:

01) Esta prova destina-se exclusivamente a alunos dos 8o e 9o anos do ensino fundamental.
Elacontém vinte questões.

**Topic:** [[Order-of-Magnitude Estimation]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2








02) Cada questão contém cinco alternativas, das quais apenas uma é correta.

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 3








03) A alternativa julgada correta deve ser assinalada na Folha de Respostas.

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 4








04) A Folha de Respostas com a identificação do aluno encontra-se na última página
destecaderno e deverá ser entregue no final da prova.

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 5








05) A duração desta prova é de no máximo quatro horas, devendo o aluno permanecer na sala
por, no mínimo, sessenta minutos.

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 6








06) É vedado o uso de quaisquer tipos de calculadoras e telefones celulares.
Dados: aceleração da gravidade na superfície da terra $10\ \text{m/s}^2$, densidade da água $10^3\ \text{kg/m}^3$ ou
$10^3\ \text{litros/m}^3$; $\pi = 3$; velocidade da luz no vácuo $3\times10^8\ \text{m/s}$. sen $45^\circ$ = cos $45^\circ$ = 0,71.
2. Seu João é um escultor antigo e funcionário de uma prefeitura. Em um dos trabalhos
artísticos que ele costuma fazer, utilizou-se de um material homogêneo de massa 1,0 kg
e construiu um cubo maciço de lado L. Ao ver aquela pequena obra de arte e pensando
em sua exposição na praça, o Prefeito o estimulou a construir outro cubo com mesmo
material em uma escala maior, no qual o lado desse novo cubo fosse dez vezes maior.
Nesse caso, a alternativa correta que apresenta a massa desse novo cubo, em kg, vale:

a) 10000,0
b) 100,0
c) 1000,0
d) 10,0
e) 1,0

O Professor Physicson e seus alunos do nono ano fizeram uma excursão viajando pela
BR 230, saindo de Campina Grande (km 140) até Sousa (km 450), no alto sertão
paraibano, com o objetivo de visitar o sítio arqueológico dos Dinossauros. O ônibus
parte às 10 h, passa por Patos (km 320) às 12 h e 30 min, onde tem uma rápida parada e
prossegue viagem até o objetivo final. A partir desses dados, responda as seguintes
questões (03 e 04) elaboradas pelo Professor:

3. Qual a velocidade média, em km/h, do ônibus no trecho Campina Grande e Patos?

a) 120,0
b) 72,0
c) 90,0
d) 100,0
e) 88,0

4. Em patos, houve uma parada de 30 min, para lanches. Considerando que o ônibus
mantenha a mesma velocidade média do problema anterior no trecho restante e não
mais parar durante o trajeto, ele deverá chegar a Sousa, aproximadamente às:

a) 14h e 28 min;
b) 14h e 30 min;
c) 14h e 48 min;
d) 15h e 51 min;
e) 15h e 48 min.
5. Dois corpos, A e B, de massas diferentes ($m_A = 3\, m_B$) foram lançados verticalmente
para cima com velocidades iniciais diferentes. Um deles (A) atingiu uma altura quatro
vezes maior do que o outro (B). Desprezando as resistências impostas ao movimento,
quantas vezes é a sua velocidade inicial superior a do outro?

a) $V_0(A) = 2\, V_0(B)$
b) $V_0(A) = 4\, V_0(B)$
c) $V_0(A) = V_0(B)$
d) $V_0(B) = 2\, V_0(A)$
e) $V_0(B) = 4\, V_0(A)$

6. O Professor Physicson, durante as aulas sobre as leis de Newton, levou para a sala de
aula um dinamômetro, aparelho usado para determinar o valor de uma força aplicada em
uma de suas extremidades. Para exemplificar uma das leis ele sugeriu a seguinte
situação:

Se duas pessoas puxam em suas extremidades, com forças de intensidades iguais a
100,0 N e em sentidos opostos e na mesma direção, quanto deverá marcar o
dinamômetro?Acertadamente eles responderam:

a) 400,0 N
b) 0,0
c) 200,0 N
d) 50,0 N
e) 100,0 N

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 7








7. Na edição do livro PhilosophiaeNaturalis Principia Mathematica, em 1687, Isaac
Newton lança as leis do movimento, criando uma ciência quantitativa para a dinâmica.
Dentre elas, destacamos a terceira lei que diz:

“Para cada ação existe sempre uma reação igual e contrária: ou as ações recíprocas
de dois corpos um sobre o outro são sempre iguais e dirigidas para partes contrárias”.

Para exemplificar essa lei, o Professor Physicson lançou o seguinte desafio imaginário
aos seus alunos:
 O homem diz ao seu cavalo atrelado a uma carroça com rodas: “vai, anda...”
O cavalo responde: “Não posso. A terceira lei de Newton diz que a carroça exercerá
uma força sobre mim igual e oposta à força que eu exerço sobre ela, portanto não
consigo movimentá-la”.

Como você responderia, considerando que o cavalo e a carroça formam um único
sistema?

a) Você está errado, pois a força que o solo exerce sobre as patas do cavalo são maiores
que a força que o solo exerce sobre as rodas da carroça;

b) Você está errado, pois quem gera seu movimento é a força gravitacional que atua
sobre você, favorável ao movimento;

c) Você está errado, pois apesar das forças de ação e reação serem aplicadas em corpos
diferentes, elas se anulam;

d) Você está certo, pois apesar das forças de ação e reação serem aplicadas em corpos
diferentes, elas se anulam;

e) Você está errado, pois a terceira lei de Newton não se aplica a este caso.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 8








8. Sobre uma mesa horizontal o Professor Physicson espalhou cinco blocos idênticos de
madeira com massa de 500,0 g e espessura de 10,0 cm cada. A partir daí, ele solicitou
de uma aluna que empilhasse sobre a mesa todos os blocos, um após o outro. Ao
término dessa tarefa, desprezando-se os atritos existentes e que inicialmente não havia
nenhuma superposição entre os blocos, perguntou à turma qual foi o trabalho, em
Joules, realizado pela aluna. Acertadamente, eles responderam: (adote $g = 10\ \text{m/s}^2$)

a) 3,0
b) 2,0
c) 5,0
d) 4,0
e) 1,5

**Topic:** [[Conservation of Energy]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 9








9. Analise as proposições a seguir relativas à termodinâmica, verificando se há ou não
inadequações em seus enunciados, colocando V (adequado) e F (inadequado):

I. Calor é sinônimo de temperatura;
II.Calor é energia térmica em transito entre dois ou mais corpos;
III.Sempre que um corpo quente aquece um corpo frio, suas temperaturas variam
igualmente;
IV.Calor específico é uma grandeza que indica o nível de energia das moléculas de um
corpo.

A sequência correta das letras V e F, de cima para baixo é:

a) F, V, F, F
b) F, V, V, F
c) V,V, F, F
d) F, F, F, F
e) V, V, V, F

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 10








10. Um estudante de certo colégio relatou em sala de aula ter realizado uma experiência
em casa, que consistiu em colocar um copo de plástico com água sobre a chama de uma
vela e, ao final, constatou que o copo só queimou, depois de toda a água ter fervido e
evaporado. Intrigados com o fenômeno descrito,seus colegas desejaram saber do
professor se o estudante falava a verdade. O professor disse acertadamente que:

a) Isso é impossível de ocorrer, pois o plástico é inflamável;
b) Isso é possível, pois a água dissipa o calor que o copo de plástico recebe da vela
acesa;
c) Isso é impossível, pois o plástico tem uma maior capacidade de absorver calor maior
que a água;
d) Isso é impossível de ocorrer, pois o plástico se queima antes da água ferver;
e) Isso é possível até certo ponto, pois se a chama fosse mais intensa, o copo de plástico
derreteria primeiro.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 11








11. Os famosos “potes de barro”, são reservatórios feitos de barro cozido e porosos a
água, muito usados no interior do nordeste, aonde a energia elétrica ainda não chegou,
servindo para manter a água sempre fresca, apesar da alta temperatura ambiente. Esse
fato pode ser mais bem explicado devido:

a) Ao processo de evaporação da água residual, via poros, que se acumula na superfície
externa do pote, diminuindo a temperatura da água dentro do pote;
b) Ao fato do barro ser isolante e não deixar que o calor penetre para dentro do pote,
mantendo sua temperatura;
c) À condensação que a água sofre no interior do pote;
d) Ao processo de liquefação do vapor de água em sua superfície externa, mantendo a
água sempre fresca;
e) Ao fato de ocorrer uma evaporação da água em sua superfície, por um processo
exotérmico.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 12








12. Durante uma aula sobre queda livre de corpos próximos à superfície da terra, um
dos alunos do Professor Physicson perguntou:

“Professor, qual o peso equivalente que uma pedrinha de massa 0,5 kg teria ao chegar
ao solo, caindo em queda livre do 5o andar de um edifício?”
Para responder a essa pergunta, o Professor escreveu no quadro quatro possíveis
respostas:
I.
O peso da pedra não varia pelo fato de ela estar em repouso ou caindo;
II.
Considerando a altura total igual a 10,0 m, seria de 50,0 N;
III.
O peso da pedra varia conforme o solo, se ele é fofo ou duro;
IV.
A força que a pedra exerce sobre o solo depende se ele é fofo ou duro.

Analisando as afirmações, podemos acertadamente afirmar que:
a) Somente III e IV estão corretas;
b) Somente II e III estão corretas;
c) Somente I e IV estão corretas;
d) Todas estão corretas;
e) Todas estão erradas.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 13








13. O carro da figura a seguir se encontra em movimento acelerado, da direita para a
esquerda, em uma estrada plana e rugosa. Sobre suas rodas estão representadas as setas
que indicam a presença das forças de atrito atuantes sobre elas. Para essa situação,
identifique em qual delas há ou não tração nas rodas, proporcionadas pelas presenças
das forças de atrito entre o chão e as rodas:

a) Trações nas rodas dianteiras e sem tração nas rodas traseiras;
b) Sem tração nas quatro rodas;
c) Há tração nas quatro rodas;
d) Trações nas rodas traseiras e sem tração nas rodas dianteiras;
e) Não há como identificar se há ou não tração nas rodas.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 14








14. Para manter um carrinho de madeira em movimento retilíneo e uniforme sobre uma
mesa horizontal, verifica-se que é preciso puxá-lo com uma força (F) constante, paralela
à superfície da mesa. Sem levar em consideração a resistência do ar, durante o
movimento do carrinho, podemos seguramente afirmar que:

a) A força de atrito, que está sendo exercida sobre o carrinho, é menor, em módulo, à
força aplicada sobre ele;
b) Apenas a força (F) e peso do carrinho estão sendo aplicadas sobre o carrinho;
c) A força de atrito, que está sendo exercida sobre o carrinho, é igual, em módulo, à
força aplicada sobre ele;
d) A força de atrito, que está sendo exercida sobre o carrinho, é maior, em módulo, à
força aplicada sobre ele;
e) Apenas a força (F) está sendo aplicada sobre o carrinho.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 15








15. A colisão de pássaros com os para-brisas das aeronaves, no momento de decolagem
ou pouso, tem provocado sérios acidentes, em virtude da alta velocidade com que uma
aeronave se afasta ou se aproxima do aeroporto, respectivamente. A partir desse fato,
analise as afirmações a seguir:
I. No instante da colisão, aforça aplicada no pássaro, pela aeronave, é maior do que
a força aplicada na aeronave, pelo pássaro;
II. No instante da colisão, a força aplicada no pássaro, pela aeronave, tem a mesma
intensidade da força aplicada na aeronave, pelo pássaro;
III. No instante da colisão, a aceleração no pássaro é muito maior do que a
aceleração na aeronave.

Pode-se afirmar que:

a) Todas estão corretas;
b) Apenas I e III estão corretas;
c) Apenas III está correta;
d) Apenas I e II estão corretas;
e) Apenas II e III estão corretas.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 16








16. Sobre um plano inclinado, um bloquinho de madeira é mantido em repouso devido
ao atrito existente entre eles. O ângulo da inclinação é aumentado até que o bloquinho
comece a se mover. Se essa inclinação no plano inclinado for mantida, certamenteo
bloquinho:
I. Aumentará de velocidade;
II. Diminuirá de velocidade;
III. Poderá aumentar ou diminuir sua velocidade, dependendo de sua massa.

Pode-se afirmar que:

a) Apenas III está correta;
b) Apenas I e III estão corretas;
c) Apenas I está correta;
d) Apenas I e II estão corretas;
e) Todas estão corretas.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 17








17. O tempo gasto por um ônibus no trecho entre duas cidades A e B (720,0 km) é de
12 horas. Dois ônibus partem das respectivas cidades em tempo diferentes, ou seja, às 7
horas sai um ônibus da cidade A com destino a cidade B e, às 12 horas, sai outro ônibus
da cidade B para a cidade A. A partir dessas informações, podemos acertadamente
afirmar que os ônibus irão se encontrar a:

a) 510,0 km da cidade A;
b) 210,0 km da cidade A;
c) 300,0 km da cidade B;
d) 510,0 da cidade B;
e) 420,0 da cidade B.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 18








18. Ainda com relação à questão anterior, podemos acertadamente afirmar que os
ônibus irão se encontrar às:

a) 14 horas e 30 minutos;
b) 15 horas;
c) 13 horas e 30 minutos;
d) 15 horas e 30 minutos;
e) 14 horas.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 19








19. Os alunos do Professor Physicson realizaram uma experiência em sala de aula que
consistia em soltar, de uma altura de 2,0 m, uma bolinha de aço sobre uma superfície
quadrada, com espessura de 5,0 cm, feita com massa de modelar. Cada vez que a
bolinha em queda livre atingia essa superfície, ela penetrava 2,0 cm, exercendo uma
força de intensidade média igual a 20,0 N. Dessa forma, os alunos concluíram
acertadamente que:

a) Durante a penetração o trabalho total envolvido foi de 0,4 J;
b) Durante a penetração o trabalho total envolvido foi de 4,0 J;
c) Durante a penetração o trabalho total envolvido foi de 40,0 J;
d) Durante a penetração o trabalho total envolvido foi de 0,04 J;
e) Durante a penetração o trabalho total envolvido foi de 400,0 J;

**Topic:** [[Conservation of Energy]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 20








20. Uma determinada grandeza física é definida a partir da seguinte expressão
matemática: $S = \dfrac{P}{AT^4}$, onde (P) é potência térmica do sistema, (A) é a área e (T) é a
temperatura absoluta, dada em Kelvin (K). A partir das proposições abaixo, identifique
corretamente a unidade de medida da grandeza (S), tomando como referência o sistema
internacional de unidades:

a) $\dfrac{\text{W}}{\text{s}^2\text{K}^4}$
b) $\dfrac{\text{W}}{\text{m}^2\text{K}^4}$
c) $\dfrac{\text{W}}{\text{K}^4}$
d) $\dfrac{\text{N}}{\text{s}^3}$
e) $\dfrac{\text{N}}{\text{m}^2\text{K}^4}$

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE FÍSICA – PROVA 1a FASE - 2019
ENSINO FUNDAMENTAL - Alunos do 8o e 9o anos

FOLHA DE RESPOSTAS NÍVEL I

PREENCHER USANDO LETRA DE FORMA

NOME:

E-MAIL:

FONE:

ESCOLA:

MUNICÍPIO:

ESTADO:

ASSINATURA:

ATENÇÃO

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 21








1. Utilizar caneta esferográfica.

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

## Problema 22








2. Não rasure este formulário.

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

## Problema 23








3. Forma correta de preenchimento:
 ● B C D E

1
A B C D E

11
A B C D E
2
A B C D E

12
A B C D E
3
A B C D E

13
A B C D E
4
A B C D E

14
A B C D E
5
A B C D E

15
A B C D E
6
A B C D E

16
A B C D E
7
A B C D E

17
A B C D E
8
A B C D E

18
A B C D E
9
A B C D E

19
A B C D E
10
A B C D E

20
A B C D E

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11
