---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2023-F1-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2023'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F1-N2.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '20'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2023
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2023 — OBF-2023-F1-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F1-N2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1.
Imagine uma cápsula espacial (a parte da nave onde se encontram os astronautas de certa
missão) está descendo para a Lua com velocidade constante de 2 m/s. Quando se encontra a
uma altura de 4 m da superfície lunar, os motores são desligados e a cápsula cai livremente.
A aceleração da gravidade na superfície da Lua é de $1{,}6\ \text{m/s}^2$. A que velocidade (em m/s) a
nave tocará o solo lunar? Observação: este é um dado muito importante para a segurança da
tripulação.
(a) 3,6
(b) 4,1
(c) 12,8
(d) 14,8
(e) 16,8

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2.
Considere um cubo sólido feito totalmente de plástico, exceto por uma cavidade esférica em seu
centro. Sabe-se que o cubo, que tem arestas de 5,0 cm, permenece em equilíbrio sem afundar
e nem emergir quando posto em um recipente com água. Considerando que a densidade do
plástico é $1{,}35\ \text{g/cm}^3$, o raio da cavidade interna do cubo, em em cm, é
(a) 1,7
(b) 2,0
(c) 2,3
(d) 2,6
(e) 4,2

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3.
Sob certas circustâncias, muitos gases apresentam comportamento semelhante ao de um gás
ideal ou perfeito, no qual, as partículas que o compõem interagem apenas por colisões perfeitamente elásticas e se movem aleatoriamente. Qual dos gráficos a seguir melhor representa
o volume de certa massa de um gás perfeito em função da sua temperatura absoluta em um
processo que mantém sua pressão constante?
(a) Gráfico A
(b) Gráfico B
(c) Gráfico C
(d) Gráfico D
(e) Gráfico E

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]]
**Competenze:** [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4.
A figura mostra o gráfico do movimento de um corpo durante 15 segundos. Em relação a este
gráfico, faça um análise do mesmo e encontre o máximo valor do módulo da aceleração (em
$\text{m/s}^2$).
(a) 2
(b) 4
(c) 6
(d) 8
(e) 16

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5.
A lei de Snell é baseada no principio de Fermat. Esta lei mostra a relação, entre os ângulos
de incidência e de refração da luz quando atravessa a fronteira entre dois meios com índices de
refração diferentes. Sempre que este fenômeno acontece, há uma variação
(a) da frequência e da velocidade.
(b) da frequência e do comprimento de onda.
(c) do comprimento de onda e da velocidade.
(d) da frequência, do comprimento de onda e da velocidade.
(e) só da velocidade.

**Topic:** [[Geometric Optics]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6

Questão 6.
Uma bola de futebol de massa $m$ se choca com uma parede com velocidade $v$ e quica na
mesma direção (sentido contrário), com a mesma velocidade (choque perfeitamente elástico).
Em relação à energia e momento linear da bola e da parede antes e depois do choque, podemos
afirmar que
(a) a bola apenas recebeu energia da parede.
(b) a bola apenas cedeu energia para a parede.
(c) a bola e a parede trocaram apenas momento linear.
(d) a bola e a parede trocaram energia e momento linear.
(e) a parede e a bola não trocaram nem energia nem momento linear.

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7.
Uma partícula se move do ponto 1 ao ponto 2, veja figura,
sob a ação da força $\vec{F} = 2\hat{\imath} + \hat{\jmath}$. As componentes da força
são dadas em newtons e o reticulado da figura tem um
espaçamento de 1 metro. Além disso, $\hat{\imath}$ e $\hat{\jmath}$, são vetores
unitários, paralelos, respectivamente, aos eixo $x$ e $y$. O
trabalho $W$, em J, realizado pela força é:
(a) 5
(b) 7
(c) 9
(d) 11
(e) 13

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Calculus-Integration (metodo)|Calculus-Integration]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8.
Um mol de gás ideal à temperatura $T$ é resfriado através de uma transformação isocórica de
volume $V_1$ até a pressão $P$ cair para $P/2$ e cede uma quantidade de calor $Q_1$. Depois, através de
um processo isobárico, o gás o gás é levado a um estado final de volume $V_2$ que de temperatura
$T_2 = T$, ou seja, o estado final tem a mesma temperatura que o estado inicial. Seja $Q_2$ o calor
trocado pela gás no processo 2, podemos afirmar que:
(a) $V_2 < V_1$ e $|Q_2| = |Q_1|$,
(b) $V_2 = V_1$ e $|Q_2| = |Q_1|$,
(c) $V_2 > V_1$ e $|Q_2| = |Q_1|$,
(d) $V_2 > V_1$ e $|Q_2| > |Q_1|$,
(e) $V_2 > V_1$ e $|Q_2| < |Q_1|$,

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Thermodynamic Cycle Analysis (metodo)|Thermodynamic Cycle Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 9

Questão 9.
Quando dois corpos de diferentes estão em contato térmico há trocas de calor até que o equilíbrio
térmico é estabelecido.
Determine a temperatura de equilíbrio $T_e$ quando 5 kg de água à
temperatura de $10\ ^\circ\text{C}$ são adicionados a 10 kg de água a $40\ ^\circ\text{C}$. Despreze a capacidade térmica
do recipiente e as perdas de calor. O valor mais próximo de $T_e$, em $^\circ\text{C}$, é
(a) 20
(b) 25
(c) 30
(d) 33
(e) 35

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 10

Questão 10.
Na máquina de Atwood representada na figura, a polia P, o fio
inextensível e os dinamômetros $D_1$ e $D_2$ têm massa desprezível.
Se o sistema é liberado para se mover, com atrito desprezível, as
indicações dos dinamômetros serão (em N), respectivamente
(a) 10/3 e 20/3
(b) 40/3 e 40/3
(c) 20/3 e 40/3
(d) 20/3 e 20/3
(e) 10 e 20

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 11

Questão 11.
Uma bola A, de massa 0,1 kg, é lançada paro alto verticalmente com uma velocidade de 5 m/s,
de um ponto no nível do solo. Simultaneamente, outra pedra B, de massa 0,2 kg é lançada, do
mesmo ponto, com velocidade de 10 m/s sob um ângulo de $30^\circ$ com a horizontal. desprezando
a resistência do ar podemos afirmar que
(a) A atinge uma altura maior que B.
(b) B atinge uma altura maior que A.
(c) A e B caem no solo simultâneamente.
(d) A permanece em movimento por mais tempo que B.
(e) Quando tocam o solo, a energia cinética de B é 4 vezes a de A.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 12

Questão 12.
A temperatura de um gás é diretamente proporcional à energia cinética média das moléculas
que o formam. Um recipiente contém um mol de gás hidrogênio ($\text{H}_2$) e um mol gás nitrogênio
($\text{N}_2$) à temperatura $T$. Considerando que que a massa do H é 1 UMA e de N é ?, a relação entre
o valor quadrático médio da velocidade da molécula de hidrogênio em relação à da molécula de
nitrogênio é
(a) 1:16
(b) 4:1
(c) 16:3
(d) 1:4
(e) 1:1

**Topic:** [[Kinetic Theory]], [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Kinetic Theory of Gases (metodo)|Kinetic Theory of Gases]], [[Statistical Averaging (metodo)|Statistical Averaging]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 13

Questão 13.
Um barco se move com uma velocidade de 10 km/h em relação à água de um rio que flue a 5
km/h. O barco pretende atravessar o rio em uma trajetória retilínea perpendicular às margens
do rio (ver linha tracejada com a seta na figura abaixo).
O ângulo $\theta$ segundo o qual deve ser orientado o barco e sua velocidade em relação às margens
são, respectivamente,
(a) $0^\circ$ e 10 km/h
(b) $60^\circ$ e 8,7 km/h
(c) $30^\circ$ e 11,2 km/h
(d) $30^\circ$ e 8,7 km/h
(e) $60^\circ$ e 11,2 km/h

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 14

Questão 14.
A figura mostra um plano inclinado sobre o qual se move
um corpo com velocidade constante do ponto A ao ponto
B. O coeficiente de atrito cinético entre o plano e o corpo
é 0,4, e o corpo se move para cima graças a uma força $F$
não representada na figura. Qual das alternativas abaixo
mostra o valor do trabalho realizado pela força $\vec{F}$ (em kJ)
ao longo desse percurso?
(a) 10
(b) 15
(c) 23
(d) 25
(e) 28

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 15

Questão 15.
Na Terra, uma mola de massa desprezível está presa ao teto e sustenta em sua outra extremidade
de corpo massivo. Na situação de equilíbrio estático a mola se enlonga de um comprimento $L$.
Quando o sistema é perturbado, ele oscila com frequência $f$. Quando a mesma experiência é
feita na Lua, com um corpo e mola de mesmas características, observa-se que o enlongamento
da mola na situação de equilíbrio é $L' = L/n$ e a frequência de oscilação do sistema é $f'$. Qual
das alternativas abaixo representa a razão entre as frequências $f'/f$?
(a) $n$
(b) $n^{1/2}$
(c) 1
(d) $\dfrac{1}{n^{1/2}}$
(e) $1/n$

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 16

Questão 16.
Um mosquito, que voava na rodovia, bate no para-brisa de um caminhão e
permanece esmagado lá. Indiquemos com $\Delta p_c$ e $F_c$ o módulo da mudança de momento do
caminhão e a força média aplicada pelo caminhão ao mosquito e, da mesma forma, com $\Delta p_m$ e
$F_m$ o módulo da variação de momento do mosquito e a força média aplicada pelo mosquito ao
caminhão. Qual, dos itens abaixo, é o correto?
(a) $F_c > F_m$ e $\Delta p_c < \Delta p_m$
(b) $F_c > F_m$ e $\Delta p_c > \Delta p_m$
(c) $F_c > F_m$ e $\Delta p_c = \Delta p_m$
(d) $F_c = F_m$ e $\Delta p_c > \Delta p_m$
(e) $F_c = F_m$ e $\Delta p_c = \Delta p_m$

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 17

Questão 17.
A figura mostra um raio de luz que incide e é refratado por uma lente delgada convergente.
Qual dos pontos indicados representa melhor a posição do foco da lente?
(a) I
(b) II
(c) III
(d) IV
(e) V

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 18

Questão 18.
Um satélite se move em uma órbita circular em torno da Terra. Considere as seguintes afirmações feitas por um observador que analisa o movimento a partir de um referencial inercial.
I. Na direção radial, a única força que atua no satélite é a força gravitacional centrípeta.
II. Na direção radial, além da força gravitacional centrípeta também atua uma força centrífuga.
III. É necessário um motor para sustentar o movimento do satélite na direção tangencial.
São corretas as alternativas:
(a) Apenas I.
(b) Apenas II.
(c) Apenas III.
(d) I e III.
(e) II e IV.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 19

Questão 19.
Um bloco em repouso no ponto P é empurrado por duas pessoas em sentidos opostos. O bloco
se move até o ponto Q, ficando em repouso novamente (ver figura).
Na comparação dos trabalhos feitos pelas pessoas (1 e 2) durante o deslocamento do bloco
podemos dizer que
(a) $|W_1| = |W_2| \neq 0$
(b) $|W_1| > |W_2|$
(c) $|W_1| < |W_2|$
(d) $W_1 = W_2 = 0$
(e) $|W_1| \neq 0$ e $W_2 = 0$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 20

Questão 20.
A figura mostra esquematicamente um raio de luz que se propaga através da água, ar e vidro,
não necessariamente nessa ordem. Sabendo que a luz se propaga mais rápido na água do que
no vidro, os três meios, na ordem são:
(a) 1: ar; 2: água; 3: vidro
(b) 1: água; 2: vidro; 3: ar
(c) 1: vidro; 2: água; 3: ar
(d) 1: vidro; 2: ar; 3: água
(e) 1: água; 2: ar; 3: vidro

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9
