---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2021-F1-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2021'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2021_Provas/OBF-2021-F1-N2.pdf
cluster: Termodinamica
n_problemi: '20'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2021
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Termodinamica
---

# OBF 2021 — OBF-2021-F1-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2021_Provas/OBF-2021-F1-N2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.3
**Cluster:** [[Termodinamica]]

## Problema 1








Questão 1.
O Amazônia 1, primeiro Satélite de observação totalmente feito pelo Brasil,
começou, nesta quarta-feira (3), a enviar as primeiras imagens do espaço ao Instituto Nacional
de Pesquisas Espaciais (INPE). O Amazônia 1 foi lançado no início da madrugada de domingo
(28). Ele foi colocado em órbita pela agência espacial indiana Indian Space Research Organization (ISRO), no Satish Dhawan Space Centre, em Sriharikota, na Índia. Em torno de 17
minutos após a decolagem, que foi à 1h54 do horário de Brasília, o satélite foi separado do
foguete PSLV-C51 e colocado em órbita a 757 km de altitude, em um ponto próximo da ilha
de Madagascar e com direção ao Pólo Sul.
Sabendo que a Terra tem, aproximadamente, um raio de 6 400 km e massa de $5{,}0\times10^{24}$ kg,
para se manter estável nesta altitude em uma órbita circular ao redor da Terra, a velocidade
do satélite é, em m/s, aproximadamente igual a
a) $6{,}8\times10^3$
b) $8{,}9\times10^3$
c) $2{,}2\times10^5$
d) $9{,}0\times10^6$
e) $2{,}1\times10^8$

**Topic:** [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 2








Questão 2. As vibrações causadas por um exame de ultrassom podem dani
car o vírus da
Covid-19. A pesquisa feita pelo Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT) e publicada
pelo periódico Science Direct diz que a ressonância é capaz de deformar o coronavírus. Os
cientistas estudaram a forma do vírus e concluíram que o formato com pontas e o material
elástico com o qual ele é composto podem ser suscetíveis a vibrações. Nos testes usaram então
frequências para tentar causar danos no vírus. Para ver os resultados, o processo foi criado
em computador. Os cientistas criaram modelos do vírus e viram como ele reage a simulação
das vibrações em diversas frequências. Os testes começaram com 100 MHz, mas não causaram
grandes danos à estrutura. Os pesquisadores passaram então para frequências mais baixas,
entre 25 MHz e 50 MHz, e nessas o vírus sofreu danos por conta da ressonância, que cria
drástico aumento na amplitude da vibração. A pesquisa ainda está em fase inicial e, até o
momento, foram feitas apenas simulações.
Os comprimentos de onda das ondas que causaram danos no vírus estão entre
a) $6{,}8\ \mu\text{m}$ e $13{,}6\ \mu\text{m}$
b) 6,0 m e 12 m
c) 6,8 m e 13,6 m
d) $8{,}5\times10^3$ m e $17\times10^3$ m
e) $6{,}0\times10^6$ m e $12\times10^6$ m

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3








Questão 3. Um artista de circo construiu um globo da morte com 6 m de diâmetro. Em suas
apresentações, pilotando um motocicleta de peso P, ele completa um loop em 2 segundos. O
recorde de loops completados por ele em uma mesma apresentação foram 12. Durante os loops,
a velocidade da moto é praticamente constante.
A variação da força normal que o globo exerce no automóvel entre ponto mais alto e o mais
baixo do loop é
a) 0
b) $P/2$
c) $P$
d) $2P$
e) $6P$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 4








Questão 4. Um pedaço de gelo
utuante com três vezes o tamanho da cidade de São Paulo está
solto. O iceberg A-76 se desprendeu do lado oeste da plataforma de gelo de Filchner-Ronne, que

ca no mar de Weddell, na Antártida, nos últimos dias, informou a Agência Espacial Europeia
(ESA, na sigla em inglês).
As imagens do enorme iceberg foram capturadas pelo satélite
Sentinel-1, do programa de observação Copernicus, e divulgadas pela ESA nesta quarta-feira
(19/05/2021). De acordo com a agência, o pedaço de gelo mede 4 320 quilômetros quadrados,
com cerca de 170 quilômetros de comprimento por 25 quilômetros de largura. O A-76
cará

utuando até derreter completamente.
Considere que o A-76 tem uma altura média em relação à superfície do oceano de 20 metros
e que 80% de volume total está submerso. Se, no momento em que o A-76 se desprendeu, sua
temperatura média é de $-2\ ^\circ\text{C}$, a quantidade de calor necessária para fundir esse imenso bloco
de gelo é, em calorias, aproximadamente
a) $3{,}2\times10^{19}$
b) $2{,}6\times10^{19}$
c) $6{,}3\times10^{18}$
d) $3{,}0\times10^{16}$
e) $2{,}7\times10^{16}$

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 5








Questão 5. No dia 23/03/2021, o mega navio cargueiro Ever Given encalhou no canal de
Suez. Suas dimensões são colossais: 399,94 metros de comprimento, 58,8 metros de largura e
14,5 metros de altura, com peso bruto de 220 940 toneladas vazio, e DWT Summer de 199 692
toneladas. No âmbito náutico, o porte (DWT ou dwt) é soma de todos os pesos variáveis
que um navio é capaz de embarcar em segurança.
É constituído pelo somatório dos pesos
do combustível, água, mantimentos, consumíveis, tripulantes, passageiros, bagagens e carga
embarcados.
Frear um navio deste porte também é bastante complexo. Navios deste porte, em alto mar,
viajando a velocidade máxima percorrem aproximadamente 3,0 km para atingirem o repouso
deste o momento em que o giro do motor é invertido.
A força resultante necessária para, em alto mar, levar um navio como este, com carga total,
da velocidade máxima de 42,2 km/h ao repouso é, em N, aproximadamente
a) $9{,}0\times10^3$
b) $5{,}1\times10^6$
c) $9{,}6\times10^6$
d) $6{,}4\times10^8$
e) $1{,}2\times10^8$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 6








Questão 6. A brasileira Ana Marcela Cunha conquistou a medalha de ouro na prova dos 10
km da maratona aquática da Olimpíada de Tóquio, com o tempo de 1h59min30s8. A medalha
de prata
cou com a holandesa Sharon Van Rouwendaal, que fez o tempo de 1h59min31s7.
Considerando a velocidade média das duas, a distância entre Ana e Sharon no instante em que
Ana tocou a placa de chegada era, em metros, igual a
a) 1,58
b) 1,39
c) 1,25
d) 0,125
e) 0,139

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 7








Questão 7. Galileu argumentou que a velocidade com que os corpos caem não depende de suas
massas. Para provar essa hipótese, Galileu soltou duas esferas de massa diferentes do alto da
Torre de Pisa para demostrar que ambas chegam juntas no solo. Alguns historiadores acreditam
que essa história foi uma experiência de pensamento e que não foi efetivamente realizada. No
entanto, experiências que têm por objetivo mostrar que a velocidade de queda é independente
da massa por comparação direta entre corpos em queda são conhecidas com Experimentos de
Galileu.
Um experimento desses pode ser feito colocando
uma pedra e uma pena dentro de um tubo de vidro
hermeticamente fechado no qual é retirado todo o ar.
Considere uma situação inicial na qual o tubo inicialmente na vertical é invertido rapidamente, de modo que
a pedra e a pena caem a partir da mesma posição em
direção à base do tubo.
A
gura mostra a posição da pena e da pedra, se
deslocando à mesma velocidade, pouco antes de atingir
juntas a base do tubo.
A experiência é muito interessante e de certa forma
surpreendente, pois em nossa experiência cotidiana, que
não é realizada no vácuo!, uma pedra cai muito mais
rapidamente que uma pena.
Logo, a completa ausência de ar no tubo é necessária para realizar um experimento de
Galileu, pois:
 I. É preciso eliminar o efeito do campo gravitacional. Sem ar o campo gravitacional é
muito fraco e todos os corpos caem lentamente com a mesma velocidade.
 II. É preciso eliminar as forças resistivas, que dependem do formato de cada corpo e faz
com que a pena menos aerodinâmica que a pedra, na presença do ar, caia mais lentamente
que a pedra.
 III. É preciso eliminar as forças de empuxo, que faz com que a pena, menos densa que a
pedra, na presença do ar, caia mais lentamente que a pedra.
São verdadeiras as explicações:
a) Somente I.
b) Somente II.
c) Somente III.
d) I e II
e) II e III.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 8








Questão 8. Em 2016 o Antonov 225 Myria pousou no Brasil, no aeroporto de Garulhos, SP.
O Antonov 225 é o maior avião cargueiro em operação. Ele possui 84 metros de comprimento,
uma envergadura de 88,4 m, 16 trens de pouso e 300 toneladas de massa. Para movimentá-lo,
conta com 6 motores ZMKB Progress Lotarev com 229,5 kN de propulsão cada. Nessa viagem
ele transportou do Brasil para o Chile um gigantesco gerador de 182 toneladas.
A pista de Garulhos possui 3700 m de comprimento. Considerando que o Antonov 225
utilizou 80% do comprimento da pista para decolar, em todo o percurso utilizou força máxima
de seus motores, e decolou com velocidade de 306 km/h, a força de resistência média que atuou
sobre ele, em kN, foi igual a
a) 1011
b) 957
c) 905
d) 789
e) 588

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 9








Questão 9.
Em uma cena para um
lme de ação, uma carreta de 30 metros de comprimento se aproxima de um cruzamento com uma linha férrea. Quando ela está a 20 metros do
trilho, o motorista vê um trem muito longo e a 50 metros do cruzamento se aproximando com
uma velocidade de 36 km/h. Considere a velocidade do trem constante, que as duas vias são
perpendiculares entre si e que o trem tem uma largura de 5 m.
A cena exige que a carreta atravesse o cruzamento na frente do trem, sem colidir com ele.
Qual é a menor velocidade, considerada constante e em m/s, que a carreta deve ter?
a) 20
b) 11
c) 10
d) 5
e) 4

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 10








Questão 10. Para medir o comprimento de um campo de futebol, uma pessoa
xa a extremidade A da trena mostrada na
gura em uma das traves do gol. Ela então caminha em linha
reta em direção à outra trave movendo-se com velocidade constante de 0,8 m/s, segurando a
trena pela alça e deixando a manivela livre. Durante seu movimento, a trena desenrola e a
manivela da trena gira.
Durante este movimento, o tempo que a manivela leva para completar cada volta e a velocidade linear de sua extremidade, respectivamente
a) aumenta e aumenta.
b) diminui e aumenta.
c) diminui e permanece constante.
d) permanece constante e aumenta.
e) aumenta e permanece constante.

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 11








Questão 11. O período de rotação da Lua ($T = 27{,}32$ dias) é igual ao seu período de translação
em torno da Terra. A translação da Lua é que gera suas fases e seu sentido é o mesmo que o da
translação da Terra em torno do Sol. Em um determinado momento, observa-se aqui da Terra
uma Lua cheia. Uma fase idêntica a esta será observada novamente em um intervalo de tempo
de
a) $T/4$
b) $T/2$
c) pouco menor que $T$
d) $T$
e) pouco maior que $T$

**Topic:** [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 12








Questão 12. Um arco-íris em Marte? Fênomeno inusitado foi capturado pelo robô Perseverance, da agência aeroespacial norte-americana Nasa, que explora desde fevereiro o solo marciano. O arco-íris no céu do planeta vermelho é considerado impossível. Segundo pesquisadores
da Nasa, o fenômeno registrado não era um arco-íris, e sim um re
exo de lente muito comum,
o lens
are.
A formação de um arco-íris em Marte é considerada impossível pois o arco-íris aqui na Terra
se deve a
a) Refração e difração da luz do Sol no vapor de água presente na atmosfera.
b) Refração e difração da luz do Sol nas gotículas de água suspensas na atmosfera.
c) Refração e re
exão total da luz do Sol no vapor de água presente na atmosfera.
d) Re
exão e dispersão da luz do Sol nas gotículas de água suspensas na atmosfera.
e) Refração e re
exão total da luz do Sol nas gotículas de água suspensas na atmosfera.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 13








Questão 13. Uma pessoa possui duas vasilhas construídas com características idênticas, exceto
pelo fato de uma ter a tampa larga e fundo estreito (vasilha A) e a outra ter tampa estreita
e fundo largo (vasilha B). A pessoa enche completamente as duas com água. O diâmetro da
parte larga $D$ é o dobro do da parte estreita $d$. As vasilhas são apoiadas em uma superfície
plana e horizontal. Sejam $P_A$ e $P_B$ as pressões que as vasilhas A e B fazem, respectivamente,
na superfície de apoio e sejam $P_1$ e $P_2$ as pressões que os líquidos fazem, respectivamente, no
fundo dos recipientes A e B.
a) $P_A = P_B$ e $P_1 = P_2$
b) $P_A = 2P_B$ e $P_1 = P_2$
c) $P_A = 4P_B$ e $P_1 = P_2$
d) $P_A = 2P_B$ e $P_1 = 2P_2$
e) $P_A = 4P_B$ e $P_1 = 4P_2$

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 14








Questão 14. Ao chegar em uma loja de artesanatos, um professor de física se encantou com
a esfera maciça de vidro exposta na entrada. A esfera é mostrada na foto. Como o dia estava
ensolarado e o fundo da loja estava escuro ele percebeu que, olhando para o lado da esfera
voltado para o exterior, ele via o re
exo da paisagem exterior. Olhando do outro lado ele via
uma imagem da mesma paisagem.
Em relação às duas imagens que ele observou, elas eram
a) reduzidas e diretas.
b) reduzidas e invertidas.
c) ampliadas e diretas.
d) reduzidas, uma direta e outra invertida.
e) ampliadas, uma direta e outra invertida.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 15








Questão 15.
Paraquedista renomado, o norte-americano Luke Aikins alcançou mais uma
façanha em 30 de julho de 2016. Sem o uso de paraquedas ou traje planador, ele saltou de um
avião a 25 mil pés (aproximadamente 7 620 metros) do solo. Transmitido ao vivo, o voo durou
dois minutos e terminou com a aterrissagem em uma rede montada sobre o solo árido de um
deserto ao sul da Califórnia. Ao atingir a rede, sua velocidade era de 193 km/h.
Comemorando ao lado da mulher e do
lho, Aikins disse Estou quase levitando, é incrível!
Todos nós sonhamos em voar.
Considerando os dados apresentados na reportagem, conclui-se que a velocidade do paraquedista durante a queda
a)
cou constante e igual a 193km/h todo o tempo.
b) aumentou uniformemente até o momento que ela atinge a rede a 193 km/h.
c) aumentou até 193km/h, valor que permaneceu constante até ele atingir a rede.
d) aumentou uniformemente até 193km/h, valor que permaneceu constante até ele atingir a
rede
e) atingiu um valor superior a 193km/h.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 16








Questão 16. A
gura mostra esquematicamente uma estrutura construída com duas barras
verticais, uma de ferro e outra de alumínio que sustentam uma haste de madeira. Todas as
peças tem um comprimento $L = 2{,}4$ m. A estrutura foi nivelada com a haste na horizontal
em um dia quente de verão, quando a temperatura ambiente era de $40\ ^\circ\text{C}$. Considere que
os coe
cientes de dilatação linear do ferro e alumínio são, respectivamente, $1{,}1\times10^{-5}\ ^\circ\text{C}^{-1}$ e
$2{,}3\times10^{-5}\ ^\circ\text{C}^{-1}$. Quando a temperatura no inverno cair para $2\ ^\circ\text{C}$, haverá um desnível entre
as barras de ferro e alumínio igual a:
a) 2,1 cm
b) 1,2 cm
c) 3,3 mm
d) 2,1 mm
e) 1,1 mm

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

## Problema 17








Questão 17. O texto abaixo faz parte de uma reportagem sobre os movimentos existentes no
Sol.
Da camada externa até 200 mil km abaixo
da superfície solar, o plasma solar não é denso
ou quente o bastante para transferir o calor do
interior do Sol para fora através da radiação.
Por isso, a convecção térmica ocorre à medida
que colunas térmicas se erguem em direção
à superfície. Quando esse material chega na
superfície, perde temperatura e cai de volta
em direção à base da zona de convecção, onde
recebe calor, recomeçando o ciclo novamente.
A redução de temperatura que acontece na
superfície do Sol a que se refere o texto ocorre
principalmente por
a) Expansão adiabática.
b) Transferência de calor por radiação.
c) Transferência de calor por convecção.
d) Transferência de calor por condução.
e) Transferência de calor por convecção e radiação.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

## Problema 18








Questão 18. Em um laboratório de demostração de física, há um cuba com um líquido na
qual se pode gerar pulsos que se propagam conforme ilustrado na
gura. A parte do equipamento na qual o líquido
ca con
nado tem base retangular de lados $a = 8$ cm e $b = 80$ cm.
Ao produzir um único pulso, uma estudante
observa que este demora 2 s para retornar ao
ponto de origem. Ela, então, passa a gerar
pulsos com uma frequência de 2,0 Hz. Considere um eixo x paralelo à direção de propagação dos pulsos. Para quantos valores de x se
poderia colocar uma pequena rolha no líquido
que ela
caria praticamente sem se mover?
a) 8
b) 6
c) 4
d) 3
e) 2

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.12

## Problema 19








Questão 19. Quando a luz do Sol, constituída por todas as freqüências de luz, incide na
atmosfera da Terra, a luz na frequência do azul é espalhada e as freqüências inferiores atravessam
a atmosfera. Por isso vemos o céu azul. Quando a luz do Sol incide em uma nuvem, todas as
frequências são espalhadas, tornando-a branca aos nossos olhos.
Para tirar uma foto especial, um fotógrafo usa um
ltro de luz que permite apenas a passagem da luz na freqüência do vermelho. Ao tirar uma foto do céu com algumas nuvens, na
imagem registrada
a) o céu parecerá vermelho assim como as nuvens.
b) o céu parecerá preto assim como as nuvens.
c) o céu parecerá vermelho e as nuvens brancas.
d) o céu parecerá marrom e as nuvens vermelhas.
e) o céu parecerá preto e as nuvens vermelhas.

**Topic:** [[Geometric Optics]], [[Wave Optics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.12

## Problema 20








Questão 20. Um móvel passa por um ponto A descrevendo um movimento circular uniforme
em torno de um ponto C. Após 3,0 s alcança, pela primeira vez, seu deslocamento máximo cujo
módulo é igual a 12 cm. Qual será o módulo do deslocamento do móvel, em cm, 7,5 segundos
após passar por A pela primeira vez? (Dica: deslocamento é uma grandeza vetorial.)
a) 12
b) 9,0
c) 8,4
d) 6,0
e) 0,0

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.12
