---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2022-F2-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2022'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F2-N3.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2022
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2022 — OBF-2022-F2-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F2-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1.
Um bloco de massa M está preso a uma mola de constante elástica
$k = 60\ \text{N/m}$ e executa um movimento harmônico simples (MHS)
vertical. A figura ao lado mostra o instante em que centro de massa
do bloco está na altura máxima. Ao se mover, observa-se que o
centro de massa do bloco passa pelo ponto A, com rapidez máxima,
4 vezes a cada segundo. Determine:
(a) A massa M, em kg.
(b) A altura h, em cm.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2.
A utilização de espelhos retrovisores convexos no lado direito de
veículos (lado do passageiro) é vantajosa em relação a espelhos
planos pois produz um campo de visão maior, eliminando assim
pontos cegos. Porém, as imagens produzidas por espelhos convexos
dão a impressão de que os objetos estão mais distantes do que
parecem, pois elas são menores do que seriam vistas em um espelho
plano. Um aviso de alerta no próprio espelho é conveniente para
lembrar o motorista deste fato.
Considere que um ciclista está se aproximando por trás de um automóvel ao longo do eixo
principal de um espelho retrovisor convexo de raio de curvatura 3 m. Quando a distância do
ciclista ao espelho é 4,5 m, determine o fator de redução da imagem, ou seja, a razão $h'/h$ entre
os tamanhos da imagem $(h')$ e do objeto $(h)$.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3.
Duas cargas puntiformes $q_a = -4{,}0\ \mu\text{C}$ e $q_b = -1{,}0\ \mu\text{C}$ são
mantidas fixas no eixo x do sistema de coordenadas cartesianas mostrado ao lado, no qual $L = 12\ \text{cm}$. Uma terceira
carga $q_c = -1{,}0\ \mu\text{C}$ deve ser trazida de um ponto distante até
o ponto C no qual a força eletrostática sobre $q_c$ deve ser nula.
Determine:
(a) A coordenada $x_c$ de C, em cm.
(b) O trabalho necessário para trazer $q_c$, em J, até C.

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4. Um estudante de física está escrevendo uma história ambientada em um planeta
hipotético na qual há duas espécies de ursos. Os ursos brancos vivem nas regiões em torno dos
polos, em latitudes de módulo superiores a $45^\circ$ e os ursos pardos vivem em torno do equador
em latitudes de módulo até $45^\circ$. O planeta é esférico, tem um relevo de alturas desprezíveis e
seu equador tem um comprimento de apenas 3 600 km.
Um personagem da história usa um veículo anfíbio que desliza rente à superfície do planeta
com uma rapidez constante de 60 km/h. Em determinado dia, ele faz uma viagem em três
etapas de 5 horas. Na primeira etapa ele se dirige para o sul, na segunda para o oeste e na
última ruma para o norte. Ao chegar ao destino, percebe surpreso que voltou exatamente ao
ponto de partida e, subitamente, é devorado por um urso. Determine:
(a) A distância, em km, percorrida na viagem.
(b) O módulo da variação da latitude, em graus, na primeira etapa da viagem.
(c) O módulo da variação da longitude, em graus, na segunda etapa da viagem.
(d) A cor do urso do trágico encontro dessa história. Na caixa de resposta escreva o número
1, 2 ou 3, conforme a relação: (1) branco, (2) pardo e (3) não é possível saber com certeza.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5. A trena ultrassônica com laser acoplado é uma ferramenta perfeita para medir
rapidamente a distância, a área e o volume de um ambiente fechado. Ela pode medir distâncias
em uma linha reta de 50 cm a 20 m. O feixe de laser serve como orientação dos dois pontos entre
os quais se quer medir a distância. A trena é colocada em um ponto e um sinal ultrassônico
de frequência 45 kHz é emitido no sentido do outro ponto. Então, o sinal é refletido e captado
de volta pela trena. A medida da distância é feita através do lapso de tempo entre a emissão e
captatação dos sinais. Considere que a trena é usada para medir uma distância de 10 m entre
duas paredes e a velocidade do som no momento da medida é 320 m/s. Determine:
(a) O lapso de tempo, em s, entre o sinal emitido e captado.
(b) A diferença de fase, em graus, do sinal captado em relação ao emitido (ondas sonoras não
invertem a fase quando refletem em superfícies sólidas).

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6

Questão 6.
Um motorista usa uma chave de roda em formato de L para retirar os
parafusos que prendem as rodas de seu carro, esquemetizada na figura
ao lado, na qual $L = 400\ \text{mm}$. Considere que os parafusos da roda
foram apertados de forma que é necessário um torque mínimo de 100
$\text{N}\cdot\text{m}$ para que comecem a se soltar (girar). Além disso, após iniciar o
movimento, a roda aplica um torque dissipativo constante no parafuso
de $0{,}1\ \text{N}\cdot\text{m}$ e são necessárias 10 voltas para separar o parafuso da roda.
Determine:
(a) A menor intensidade da força que deve ser aplicada na chave de roda, em N, para soltar
um parafuso.
(b) A energia mecânica, em J, dissipada no contato entre o parafuso e a roda durante a
retirada completa de um parafuso.

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7.
Um fio condutor longo é formado por dois trechos retilíneos paralelos e uma
semicircunferência conforme mostra a figura.
Considere o caso em que $r = 12\ \text{mm}$, L é muito maior que r e o fio é percorrido por uma
corrente $i = 4\ \text{A}$ no sentido mostrado na figura. Determine:
(a) A intensidade do campo magnético no ponto C (centro da semicircunferência), em mT.
(b) A intensidade do campo magnético no ponto P, em mT.
(c) O sentido do campo magnético no ponto C. Preecha 1 ou 2 na caixa de resposta conforme
a relação: (1) entrando ou (2) saindo do papel.

**Topic:** [[Magnetism]]
**Metodi:** [[Biot-Savart Law (metodo)|Biot-Savart Law]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8. A figura abaixo mostra a vista em corte transversal de um tubo orientado horizontalmente completamente preenchido por água. O tubo, que faz faz parte de um circuito
hidráulico não representado na figura, é formado por duas seções cilíndricas 1 e 2 de diâmetros
$D_1 = 40\ \text{mm}$ e $D_2 = 20\ \text{mm}$, respectivamente, que estão unidas por uma conexão adaptadora
de diâmetro variável. Considerando que a água se comporta com um fluido ideal e a água
percorre o tubo com uma vazão constante de 24 L/min, determine:
(a) A velocidade de escoamento de água na seção 1 do tubo, em m/s.
(b) A variação da pressão $\Delta P = P_2 - P_1$, em pascal, onde $P_1$ e $P_2$, são respectivamente, as
pressões nas seções 1 e 2 do tubo.
Créditos e Referências
Questão 4
https://es.wikipedia.org/wiki/Coordenadas_geogr%C3%A1ficas (figura).

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Bernoulli's Equation (metodo)|Bernoulli's Equation]], [[Continuity Equation (metodo)|Continuity Equation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5
