---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2021-F23-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2021'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2021_Provas/OBF-2021-F23-N1.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2021
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2021 — OBF-2021-F23-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2021_Provas/OBF-2021-F23-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1.
Uma das formas de armazenar a energia é o uso de uma usina hidroelétrica
reversível (UHR), que opera entre dois reservatórios de água localizados em diferentes altitudes.
Considere, por exemplo, um parque eólico que, em condições favoráveis de vento, produz mais
energia do que é consumida. Sem armazenamento, essa energia é desperdiçada. Com uma UHR,
a energia excedente é usada pelo motor-gerador da UHR para bombear água do reservatório
inferior para o superior. Quando a energia eólica não é suficiente para atender à demanda,
o processo se iverte: a água do reservatório superior move o o motor-gerador da UHR e gera
energia elétrica que é distribuída aos consumidores (veja figura abaixo).
(imagem: Revista Eletrônica em Gestão, Educação e Tecnologia Ambiental, v. 19, n. 2, mai-ago. 2015 (CCNE/UFSM))
Considere o parque eólico de Osório, no Rio Grande do Sul, que tem uma potência instalada
de cerca de 400 MW (capacidade de produção energia a uma taxa máxima de 400 MJ de energia
por segundo). Este parque está localizado em uma planície consteira com vários lagos e ao lado
da Serra Geral, ou seja, em princípio, ofere as condições para a instação de uma UHR.
Suponha uma época do ano, com condições de vento favoráveis, quando as turbinas eólicas
operam, em média, com 70% de sua potência máxima. Suponha ainda, que nesta época, em
média, durante 8 horas, há baixo consumo de energia e 60% da energia produzida não pode ser
entregue na rede elétrica por falta de consumo. Considere que uma UHR deve ser construída
para armazenar a energia excedente e que opera entre um reservatório localizado na Serra, cujo
nível de água está 500 m acima do nível da água do reservatório inferior localizado na planície.
Para seus cálculos, desconsidere todas as transformações de energia dissipativas.
Qual a quantidade de água por dia, em $\text{m}^3$, que uma UHR bombearia para o reservatório
superior para armazenar o excedente de energia elétrica produzida?

**Topic:** [[Conservation of Energy]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2. Dois corpos celestes, que orbitam em torno de um terceiro, estão em ressonância
orbital quando exercem influência gravitacional periódica entre si. Este fenômeno ocorre quando
a razão entre os períodos orbitais dos planetas é um número inteiro pequeno. Em geral, a
ressonância orbital faz com que o corpo menos massivo seja expulso de sua órbita.
Suponha que, em determinada época da formação de um sistema planetário, duas luas A e
B se movam em órbitas circulares em torno de planeta P, com períodos orbitais $T_A$ e $T_B = 8T_A$,
respectivamente. As massas das luas e do planeta P obedecem às seguintes relações $m_A = 6m_B$
e $m_P = 1000m_B$, onde os subíndices, A, B e P, referem-se, respectivamente às luas A e B e ao
planeta P.
(a) Determine a razão entre $R_B/R_A$, onde $R_A$ e $R_B$, são respectivamente, os raios das órbitas
das luas A e B.
(b) Seja $f_{BA,\text{max}}$ a intensidade da maior força gravitacional exercida pela lua A na lua B e
$F_{BP}$ a intensidade da força gravitacional exercida pelo planeta na lua B. Determine a
razão $f_{BA,\text{max}}/F_{BP}$.

**Topic:** [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3

Questão 3.
Um estudante de física está relaxando andando de skate
que se move retilineamente em uma pista horizontal lisa
em direção a um obstáculo composto por duas traves
e uma haste horizontal. Em determinado instante, ele
dá um pulo vertical e passa por cima da haste, quase
tocando-a, e o skate, sem modificar sua velocidade, passa
por baixo da haste. O skatista, termina a sua manobra
“aterrisando” no mesmo ponto da pracha do skate de onde
pulou.
Em um experiência de pensamento, ele imagina que a manobra poderia ser modelada por uma
bolinha lançada verticalmente a partir da prancha do skate. Considereando essa experiência de
pensamento e sabendo que a altura da haste horizontal em relação à prancha de skate é de 30
cm e que o skate se move com velocidade $\vec{V}_0$ constante de módulo 2 m/s, determine:
(a) A distância horizontal do ponto de lançamento da bolinha em relação à haste, em m, no
instante em que bolinha é lançada.
(b) O módulo da velocidade da bolinha, em m/s, em relação à pista de skate, no instante
em que é ejetada.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4. A ponte fluvial de Magdeburgo, na Alemanha, inaulgurada em 2003, permite a
navegação entre as bacias dos rios Reno e Elba. A ponte, que levou 6 anos para ser construída,
é um aqueduto navegável com um canal de comprimento (aproximado) de 100 m, largura 32 m
e profundidade de 4,25 m.
(imagem: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Magdeburg_Kanalbrücke_aerial_view_13.jpg)
Considere que uma barcaça com casco em forma de caixa (paralelepípedo) de comprimento
$c = 40$ m, largura $l = 8$ m e altura $h = 4$ m. A barcaça está carregada de forma que 3 m
do casco estão abaixo da linha da água e se aproxima da ponte com velocidade constante de
2 m/s. Suponha que não há outras embarcações atravessando a ponte e que o movimento da
barcaça quase não produz ondas.
Sejam $V_0$ o volume de água na ponte quando não há nenhuma embarcação e $V(t)$ essa
quantidade em um instante t qualquer, de forma que a variação do volume de água na ponte é
$\Delta V(t) = V(t) - V_0$.
(a) Determine $V_0$ em $\text{m}^3$.
(b) Determine o tempo, em s, necessário para a barcaça cruzar a ponte.
Faça um gráfico de $\Delta V(t) \times t$ durante o intevalo de tempo em que a barcaça cruza a ponte.
Adote a convenção de $t = 0$ como sendo o instante em que a barcaça começa a cruzar a ponte
e expresse t em s.
(c) Determine o valor médio de $\Delta V(t)$, em $\text{m}^3$, no intervalo de tempo em que a barcaça cruza
a ponte. Dica: essa média pode ser dada pela área entre $\Delta V(t)$ e o eixo t, dividida pelo
intervalo de tempo considerado.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Continuity Equation (metodo)|Continuity Equation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 5

Questão 5.
Em um dia úmido, de temperatura ambiente $T_a = 20\ ^\circ\text{C}$, um estudante de física resolve fazer uma experimento usando a cozinha
de sua casa como laboratório. Na cozinha ele dispõe de uma balança e um termômetro eletrônicos graduados, respectivamente, em
gramas e décimos de graus Celsius. Ele retira uma lata fechada
de água mineral da geladeira, de temperatura interior $2{,}0\ ^\circ\text{C}$, e a
coloca sobre a prato plástico da balança. Em seguida, ajusta a
tara da balança de modo a medir a posterior variação da massa
medida.
Após 1 minuto de espera, ele observa a condensação de 4 gramas de água em torno da lata
(veja figura) e mede sua temperatura $T_f$. Sabendo que o recipiente da lata é fabricado com 15
g de alumínio e que contém 350 g de água, determine $T_f$, em $^\circ\text{C}$, supondo que houve troca de
calor apenas com a água que se condensou. Considere que a temperatura da água no interior
da lata se equilibra instantaneamente com as paredes de alumínio.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 6

Questão 6. Cinco argolas estão unidas por quatro cabos de mesmo comprimento L e são usadas
para pendurar três luminárias conforme ilustrado na figura. As luminárias estão penduradas
nas argolas, A, B e C, e as argolas das extremidades estão fixadas no teto (suporte horizontal).
Os cabos são ideais e as argolas têm massas desprezíveis. Sejam $T_1$ a tração no cabo AC e $T_2$
a tração no cabo entre a argola A e a argola fixa no teto. Determine:
(a) A razão $T_1/T_2$ quando as luminárias têm as mesmas massas, $m_A = m_B = m_C$, e observa-se
que $\theta_A = \theta_B = 30^\circ$ e $\theta_{CA} = \theta_{CB} = 60^\circ$.
(b) $T_1$, em N, quando a luminária central tem massa $m_C = 1{,}00\ \text{kg}$ e as luminárias presas às
argolas A e B têm massas iguais $m_A = m_B$ muito muito maiores que $m_C$, $m_A = m_B \gg
m_C$.
(c) $T_1$, em N, quando a luminária central tem massa $m_C = 1{,}00\ \text{kg}$ e as luminárias presas às
argolas A e B têm massas iguais $m_A = m_B$ muito menores que $m_C$, $m_A = m_B \ll m_C$.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 7

Questão 7. Uma mesa de tampo quadrado de lado $L = 120$ cm e apenas três pernas está
apoiada em um piso horizontal liso. O tampo da mesa é homogêneo, tem espessura constante e
massa 3,00 kg. Nos três cantos A, B e C, estão fixadas pernas finas de mesmas características,
cada uma de massa 0,50 kg. A figura à esquerda abaixo representa a mesa em perspectiva, e a
figura à direita, como ela é vista de cima. Também está disponível uma uma garrafa de bebida
de massa 2,00 kg.
(a) Se a garrafa é apoiada no ponto O, situado exatamente no centro do tampo da mesa,
qual a intensidade da força, em N, que o piso exerce na perna da mesa que está fixada no
canto A?
(b) Considere os pontos sobre o tampo da mesa localizado no triângulo ADC nos quais se
pode apoiar a garrafa sem desequilibrar a mesa. Determine a maior distância, em cm,
que um ponto desses pode ter em relação ao centro da mesa.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 8

Questão 8.
O sistema anticolisão de tráfego, ou TCAS (do inglês
Traffic Collision Avoidance System), é um dos recursos usados para garantir a segurança dos voos. Aviões
equipados com TCAS se comunicam entre si quando estão próximos e informando um ao outro continuamente
sobre suas respectivas posições. A figura mostra a tela de
um TCAS que também possui um indicador da situação
horizontal, ou HSI (do inglês Horizontal situation indicator). Esse instrumento permite ao piloto determinar,
entre outras coisas, a direção de seu vôo em relação aos
pontos cardeais.
(imagem: www.eu-flysafe.org/Project/Aviation-
Hazards/Air-Traffic/current-systems.html)
O piloto do avião A, que se move para o norte com velocidade constante de 450 km/h, começa
a monitorar o movimento do avião B quando seu TCAS lhe informa que B está a nordeste, a 60
km de distância, e ruma para o sul, com rapidez (velocidade escalar) constante de 900 km/h.
Dois minutos depois, sem alterar sua rapidez, B muda sua direção de voo para o sudoeste.
Em outra manobra semelhante, quatro minutos depois do início do monitoramento, muda sua
direção de voo para o oeste. Após 6 minutos de monitoramento, o piloto de A decide não mais
acompanhar o voo de B. Determine:
(a) A distância percorrida por B, em km, durante o intervalo em que é monitorado pelo piloto
de A.
(b) A distância entre A e B, em km, no instante em que o piloto de A deixa de acompanhar
o voo de B.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
