---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2018-F3-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2018'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2018_Provas/OBF-2018-F3-N3.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2018
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2018 — OBF-2018-F3-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2018_Provas/OBF-2018-F3-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1. Um indústria produz reservatórios de água usando tubos cilíndricos cuja estrutura
deve ser reforçada por cintas metálicas. O posicionamento é feito de modo que as cintas fiquem
submetidas a esforços iguais. A figura abaixo ilustra o caso em que o reservatório é projetado
para ser instalado na posição horizontal e possui três cintas de reforços. Na figura as linhas
imaginárias pontilhadas delimitam seções sobre as quais a pressão da água solicita o mesmo
esforço. Note que as cintas são posicionadas no meio de cada seção. Suponha um reservatório
que deve ser instalado com seu eixo na vertical, que possa ser completamente preenchido de
água e necessite de três cintas de reforço. Determine as alturas, em relação à base, em que as
cintas de reforço devem ser instaladas para cilindros de comprimento $L = 2{,}4\ \text{m}$.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Elasticity & Materials]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Calculus-Integration (metodo)|Calculus-Integration]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2. Dois blocos de massas $m_1$ e $m_2$ podem deslizar sem atrito nos planos inclinados
em que estão apoiados. Sobre os centros dos blocos passam eixos que podem girar livremente.
Estes eixos, por sua vez, estão articulados por uma haste de comprimento fixo $L$ e de massa
desprezível, como mostra a figura abaixo. (a) Determine a razão $d_2/d_1$ na qual o conjunto
permanece em equilíbrio estático. (b) Mostre que a posição de equilíbrio é estável.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3. Em um laboratório de pesquisa voltado ao estudo de correntes de convecção,
um particular arranjo experimental é constituído basicamente de um tubo fino, completamente
preenchido com uma massa $m$ de água e que forma um circuito fechado, posicionado verticalmente, conforme ilustrado no diagrama abaixo. A região A da parte de baixo do circuito é
mantida à temperatura $T_A$ através de um dispositivo externo que cede energia para a água a
uma taxa constante $P_A = P_1$, que pode ser ajustada. A região B é mantida à temperatura
$T_B < T_A$ através do contato com outro disposivo que absorve calor. O arranjo experimental é
tal que, sob essas condições, o sistema atinge um estado estacionário no qual a água escoa sem
turbulências com velocidade constante $v_1$. Esse regime estacionário é também caracterizado
por um campo de temperaturas no qual a temperatura da água em cada ponto do circuito
também permanece constante. Com o sistema nesse estado, se a absorção de calor na região A
for aumentada para $P_A = P_2 > P_1$, mantendo-se $T_A$ e $T_B$ constantes, observa-se que o sistema
atinge outro estado estacionário no qual a velocidade de escoamento da água é $v_2$. Determine a
máxima aceleração média que o fluxo de água pode exibir na transição entre estes dois estados
estacionários.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4. Arranjos de antenas defasadas é uma técnica amplamente utilizada para direcionar
feixes de ondas eletromagnéticas. Seu inventor foi Karl Ferdinand Braun, que juntamente com
Guglielmo Marconi, recebeu o prêmio Nobel de Física de 1909 em reconhecimento às contribuições para o desenvolvimento da telegrafia sem fio. O transmissor direcional pioneiramente
criado por K.F. Braun era constituído de três antenas monopolares, de mesmo comprimento de
onda $\lambda$, e localizadas nos vértices de um triângulo equilátero de lado $\ell$. Para o arranjo funcionar
como um emissor direcionado, $\ell$ e $\lambda$ devem ser convenientemente ajustados. A figura A, extraída
da palestra K.F. Braun proferida ao receber sua láurea da Real Academia de Ciências da Suécia,
ilustra esquematicamente as antenas defasadas no campo de provas. A figura B apresenta um
esquema com a vista superior do mesmo arranjo, nos quais as antenas estão nos pontos numerados de 1 a 3. Com esse arranjo, K.F. Braun mostrou que se duas antenas são alimentadas com
sinais elétricos em fase, enquando a terceira antena é alimentada com um sinal atrasado de $T/4$,
no qual $T$ é o período de oscilação do sinal, então a onda emitida pelo arranjo tem uma direção
e sentido determinados. Desta forma, trocando a antena que tem o sinal atrasado é possível enviar ondas em três direções separadas por $120^\circ$. (a) Se $\lambda = 100\ \text{m}$ qual o menor valor de $\ell$ para
esse arranjo funcionar? (b) Considere o caso em que as antenas 1 e 2 estão em fase e a antena 3
atrasada, usando o sistema de referência da figura B, represente a direção e sentido do feixe produzido.
figura A
figura B
referência: https://www.nobelprize.org/prizes/physics/1909/braun/lecture.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Interference & Diffraction Analysis (metodo)|Interference & Diffraction Analysis]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 5

Questão 5. Suponha que em um jogo de bilhar um jogador consiga dar tacadas com impulso
de mesma intensidade $J$ e sempre na direção horizontal (paralelo ao plano da mesa). O jogador
está interessado em dois tipos de tacada. A tacada frontal é aquela na qual o taco está alinhado
com o centro de massa da bola. Na tacada “de raspão” a colisão do taco com a bola se dá no
ponto mais alto da bola (considere que o taco tenha as propriedades necessárias para essa
possibilidade). Sejam $v_f$ e $v_r$, respectivamente, as velocidades após as tacadas frontal e “de
raspão”, determine a razão $v_f/v_r$ imediatamente após as tacadas supondo que as bolas rolam
sem escorregar.

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6

Questão 6. Considere o sistema formado por condutores $C_1$ e $C_2$, finos, de superfície quadradadas
de lado $a$, paralelos entre si e separadas por uma distância fixa $d \ll a$. $C_1$ e $C_2$ estão conectados por um fio condutor fino, estão descarregados e isolados eletricamente de qualquer outro
sistema. A partir dessa configuração, insere-se paralelamente a $C_1$ e $C_2$, outra placa quadrada,
de espessura desprezível, de mesma área, porém feita de material isolante elétrico com uma distribuição uniforme de carga $\sigma = q/a^2$. A figura abaixo ilustra a configuração final obtida, onde
$d_1$ e $d_2$ são, respectivamente, as distâncias de $C_1$ e $C_2$ à placa isolante P. Denominando $\sigma_{1,i}$ e
$\sigma_{2,i}$, respectivamente, as densidades superficiais de carga nas superfícies internas (voltadas para
a placa isolante) dos condutores $C_1$ e $C_2$, e $\sigma_{1,e}$ e $\sigma_{2,e}$ as mesmas grandezas, porém referentes
às superfícies externas dos condutores $C_1$ e $C_2$, determine os valores de equilíbrio dessas quatro
grandezas nos casos em que (a) $d_1 = d_2$ e (b) $d_1 = d_2/3$.

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Gauss's Law (metodo)|Gauss's Law]], [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 7

Questão 7. Duas partículas de mesma massa $m = 4\ \text{g}$ e cargas $+q$ e $-q$, com $q = 25 \times 10^{-6}$
C, podem deslizar livremente (sem atrito) por trilhos paralelos separados por uma distância
$d = 10\ \text{cm}$, conforme ilustrado na figura abaixo. No instante $t = 0$ as partículas são afastadas
até uma distância de separação ao longo da direção dos trilhos de $\ell$ e então são abandonadas do
repouso. Considere ainda que uma carga elétrica qualquer $Q$ com aceleração $a$, e movimento
sub-relativístico, irradia energia a uma taxa $P$ dada de acordo com a fórmula de Larmor

$$P = \frac{2}{3} k \frac{Q^2}{c^3} a^2$$

onde $k$ é a constante de Coulomb e $c$ é a velocidade da luz no vácuo, $Q$ o valor da carga e $a$ sua
aceleração. (a) Determine a frequência de oscilação do sistema supondo $\ell \ll d$ e que a perda
de energia por irradiação é muito pequena. (b) Estime o valor da perda relativa de energia por
irradiação do sistema por ciclo $\Delta E/E$ no início do movimento.

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 8

Questão 8. Aerofotografias ou fotografias aéreas têm uma importância crescente em diversas
áreas, como por exemplo, cartografia, agricultura, monitoramento ambiental e planejamento
urbano. Um dos usos das fotografias aéreas é a produção de ortofotomapas que são formados
a partir de várias fotografias tiradas com câmara voltada verticalmente para baixo. Para que
a composição das diversas fotos para formar o mapa seja feita computacionalmente é preciso
obtê-las sequencialmente com sobreposições entre imagens consecutivas. A figura abaixo ilustra
o processo no qual é indicada a posição do avião em três instantes consecutivos em que fotos são
tiradas. Para simplificar, vamos considerar apenas uma região em que o solo é plano e a altura
$h$ do vôo é constante. Nessa figura a região S indica a sobreposição frontal, ou seja, tomada na
direção do movimento, de uma imagem com sua antecessora. Outro parâmetro importante das
fotos é sua escala $E$, definida pela razão entre a distância linear entre dois pontos na imagem,
ou seja, no sensor ótico da câmara digital (equivalente ao filme de câmaras químicas antigas)
e a distância entre os mesmos no solo. Suponha um operador que deve tirar aerofotografias
com uma sobreposição frontal fixa de 40% em uma escala $E = 1/50000$ em um voo de altura
$h = 7500\ \text{m}$ com velocidade constante de $v = 360\ \text{km/h}$. Determine a distância focal $f$, em
mm, da lente que deve escolher e o intervalo de tempo $\tau$ que deve fixar para a aquisição de
imagens consecutivas considerando que a maior distância entre dois pontos no sensor ótico de
seu equipamento é $\ell = 140\ \text{mm}$ e as fotos são tiradas com foco no infinito.

**Topic:** [[Geometric Optics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
