---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2022-F1-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2022'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F1-N3.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '21'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2022
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2022 — OBF-2022-F1-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F1-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1. O telescópio espacial James Webb (JWST, na sigla em inglês) começou e enviar
suas primeiras imagens para a Terra em 12/07/2022. As imagens obtidas por ele mostram
detalhes nunca antes vistos.
Abaixo à esquerda, está uma imagem de um aglomerado de
galáxias capturada pelo JWST, na qual cada ponto luminoso é uma galáxia formada por bilhões
de estrelas.
A
gura abaixo à direita compara os espelhos primários do JWST e do telescópio espacial
Hubble, que entrou em operação em 1990. O espelho primário do JWST é formado por 18
espelhos hexagonais de lado $L = 66\ \text{cm}$ e o HST é formado por, aproximadamente, uma coroa
circular de raio externo $R = 120\ \text{cm}$ e raio interno $r = 40\ \text{cm}$.
Comparado ao Hubble, o JWST consegue observar objetos luminosos muito mais distantes,
pois seu maior espelho primário:
(a) Coleta mais energia luminosa.
(b) Coleta radiações de maior comprimento de onda.
(c) Minimiza efeitos de difração.
(d) Minimiza efeitos de interferência.
(e) Tem maior distância focal.

**Topic:** [[Wave Optics]], [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Interference & Diffraction Analysis (metodo)|Interference & Diffraction Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2. Necessitando de uma resistência quadrada, um técnico em eletrônica adquire três
resistências em forma de
ta utilizadas em máquinas seladoras de embalagens (
gura abaixo à
esquerda). Ele corta as
tas e as emenda formando os quadrados (
guras resistor 1 e resistor
2).
Para fazer o resistor 1, ele corta a
ta em quatro segmentos retangulares idênticos, de comprimento $L$, e os emenda de forma a obter a peça quadrada. Note que as emendas são feitas
sobrepondo-se os segmentos de
ta.
Para montar o resistor 2, ele corta a
ta em quatro segmentos trapezoidais idênticos, com lado
maior de comprimento $L$, e os emenda nas laterais para formar a peça quadrada. Note que não
há sobreposição entre os segmentos de
ta.
Depois de obter as peças quadradas, ele as corta para instalar os terminais (em amarelo nas

guras resistor 1 e 2).
resistor 1
resistor 2
Considere que as resistências elétricas produzidas pelos contatos e emendas sejam desprezíveis.
Sejam $R_1$ e $R_2$, respectivamente, as resistência dos resistores e $P_1$ e $P_2$ as potências dissipadas
neles quando ligados à mesma tensão, podemos dizer que:
(a) $R_1 = R_2$ e $P_1 = P_2$
(b) $R_1 > R_2$ e $P_1 > P_2$
(c) $R_1 < R_2$ e $P_1 > P_2$
(d) $R_1 > R_2$ e $P_1 < P_2$
(e) $R_1 < R_2$ e $P_1 < P_2$

**Topic:** [[Circuits]], [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Symmetry Argument (metodo)|Symmetry Argument]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3

Questão 3. Um circuito elétrico antigo de 120 V foi projetado para iluminar uma loja com
8 lâmpadas incandescentes de 60 W. O circuito é protegido por um disjuntor dimensionado
para disparar caso a corrente exceda em 25% o uso planejado. Deseja-se substituir as lâmpadas
incandescentes por lâmpadas LED de 15 W, sem qualquer outra alteração no circuito. Quantas
lâmpadas LED se pode instalar sem que o disjuntor dispare abrindo o circuito?
(a) 10
(b) 26
(c) 32
(d) 33
(e) 53

**Topic:** [[Circuits]]
**Metodi:** [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4. Uma partícula carregada é lançada em uma região entre duas placas horizontais
A e B paralelas entre si e na qual existe um campo elétrico uniforme $\vec{E}$, conforme a
gura.
A partícula viaja entre as placas até tocar a placa A no ponto $P_1$. Para alterar a trajetória
da partícula fazendo com que ela atinja a placa B no ponto $P_2$ cria-se na região um campo
magnético uniforme.
A direção e o sentido do campo magnético são:
(a) Vertical e para cima.
(b) Vertical e para baixo.
(c) Horizontal e para a direita.
(d) Perpendicular ao plano do papel e para dentro.
(e) Perpendicular ao plano do papel e para fora.

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Magnetism]]
**Metodi:** [[Lorentz Force Analysis (metodo)|Lorentz Force Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 5

Questão 5. O risco dos caminhões perderem os freios em descidas de serras é apreciável. Por
isso, em muitas delas estão sendo construídas áreas de escapes. Até o ano de 2020, a área
de escape da BR-376 já evitou centenas de acidentes. A foto abaixo mostra um caminhão
carregando 11 toneladas de carga utilizando a área de escape.
Considere que o caminhão durante a frenagem se comporta como um bloco de igual massa e
velocidade que desliza em um plano inclinado para fazer suas estimativas. O início da área
de escape é a parte de baixo de um plano inclinado de um ângulo $\theta = 30^\circ$ em relação à
horizontal. Se o caminhão entra na área de escape com velocidade de 108 km/h e para depois
de percorrer uma distância de 75 m, o coe
ciente de atrito cinético entre o caminhão e o piso
é de aproximadamente:
(a) 0,06
(b) 0,12
(c) 0.48
(d) 0.60
(e) 0.74

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6

Questão 6. Cientistas descobriram que a velocidade do som em Marte é muito diferente da
registrada aqui da Terra. A descoberta foi anunciada pelo cientista planetário Baptiste Chide,
do Laboratório Nacional de Los Alamos, na 53a Conferência de Ciência Lunar e Planetária que
ocorreu entre os dias 7 e 11 de março de 2022. Em frequências altas, acima de 240 Hz, os
modos vibracionais ativados pela colisão das moléculas de dióxido de carbono não têm tempo
su
ciente para relaxar ou retornar ao seu estado original, resultando em um som que viaja mais
de 10 metros por segundo mais rápido do que em frequências baixas.
O comportamento diferente a que se refere a notícia é que na Terra, o som no intervalo de
frequência considerado, tem velocidade de propagação:
(a) independente da frequência e do comprimento de onda.
(b) maior para ondas de maior comprimento de onda.
(c) maior para fontes de maior da potência.
(d) maior para ondas de maior amplitude da onda.
(e) maior para fontes sonoras deslocando-se no sentido de propagação.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 7

Questão 7. Um fazendeiro instala na entrada de sua propriedade uma porteira cujo peso é 50
kgf. Na instalação ele utiliza duas dobradiças igualmente distantes do centro da porteira e a
uma distância H uma da outra, como representado na
gura.
Sejam $A_x$ e $A_y$ as componentes horizontal e vertical da força aplicada na porteira pela dobradiça
de cima e $B_x$ e $B_y$ as grandezas análogas para dobradiça de baixo.
Caso o fazendeiro instalasse a porteira com uma distância H menor, as forças aplicadas pelas
dobradiças seriam tais que:
(a) $|A_y + B_y|$ aumentaria; $|A_x|$ e $|B_x|$ aumentariam.
(b) $|A_y + B_y|$ aumentaria; $|A_x|$ e $|B_x|$ permaneceriam iguais.
(c) $|A_y + B_y|$ permaneceria igual; $|A_x|$ e $|B_x|$ diminuiriam.
(d) $|A_y + B_y|$ permaneceria igual; $|A_x|$ e $|B_x|$ permaneceriam iguais.
(e) $|A_y + B_y|$ permaneceria iguai; $|A_x|$ e $|B_x|$ aumentariam.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 8

Questão 8. Um bloco liso de massa m desliza apoiado sobre uma superfície lisa e esférica de
raio R como mostra a
gura. A posição do bloco em função do tempo é dada pela coordenada
angular $\theta$. No instante inicial, $t = 0$, o bloco parte de $\theta = 0$ com velocidade escalar nula.
Seja N a intensidade da força aplicada pela superfície no bloco, podemos a
rmar (medidas de
$\theta$ em radianos) que:
(a) $N = mg$ é constante no intervalo de $[0, \tfrac{\pi}{2}[$. $N = 0$ em $\theta = \tfrac{\pi}{2}$, quando o bloco abandona a
superfície.
(b) $N = mg$ é constante no intervalo $[0, \theta_c[$, com $\theta_c < \tfrac{\pi}{2}$. $N = 0$ em $\theta = \theta_c$, quando o bloco
abandona a superfície.
(c) $N = mg$ em $\theta = 0$. $N$ decresce no intervalo $[0, \tfrac{\pi}{2}[$. $N = 0$ em $\theta = \tfrac{\pi}{2}$, quando o bloco
abandona a superfície.
(d) $N = mg$ em $\theta = 0$. $N$ decresce no intervalo $[0, \theta_c[$, com $\theta_c < \tfrac{\pi}{2}$. $N = 0$ em $\theta = \theta_c$, quando
o bloco abandona a superfície.
(e) $N = mg$ em $\theta = 0$. $N$ decresce no intervalo $[0, \pi[$. $N < 0$ em $\theta = \pi$, quando o bloco
colide com o solo.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 9

Questão 9. Duas esferas sólidas, a e b, de mesmo raio R estão eletrizadas com uma mesma
carga Q. A esfera a é isolante e a carga está uniformemente distribuída por todo o material
que a forma. A esfera b é condutora e está em equilíbrio eletrostático. Sobre as intensidades
do campos elétricos $E_a(r)$ e $E_b(r)$ produzidos, respectivamente, pelas esferas a e b, onde r é a
distância até o centro da respectiva esfera, podemos dizer que
(a) $E_a(r) = E_b(r)$, para $r \geq 0$.
(b) $E_a(r) > E_b(r)$, para $r > 0$.
(c) $E_a(r) < E_b(r)$, para $r > 0$.
(d) $E_a(r) > E_b(r)$, para $r \in\, ]0, R[$ e $E_a(r) = E_b(r)$ para $r \geq R$.
(e) $E_b(r) < E_a(r)$, para $r \in\, ]0, R[$ e $E_a(r) = E_b(r)$ para $r \geq R$.

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Gauss's Law (metodo)|Gauss's Law]], [[Symmetry Argument (metodo)|Symmetry Argument]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 10

Questão 10. Uma estudante física viaja dentro de um táxi que tem um amuleto pendurado
no espelho retrovisor, que funciona como um pêndulo. O táxi anda sobre um trecho plano com
pavimento liso e perfeitamente conservado. Quando percorre um trecho retilíneo com rapidez
constante ela observa que o
o que prende o amuleto está perfeitamente na vertical. Considere
as seguintes observações feita pela estudante em dois trechos do caminho:
 No trecho I, no referencial do carro, o amuleto se deslocou levemente para trás ao longo
do comprimento do carro.
 No trecho II, no referencial do carro, o amuleto se deslocou na direção transversal do
carro no sentido da janela lateral esquerda (do motorista).
Sobre o movimento nos trechos podemos a
rmar que:
(a) No trecho I a rapidez do táxi aumentou. No trecho II o táxi virou para a direita.
(b) No trecho I a rapidez do táxi diminuiu. No trecho II o táxi virou para a direita e sua
rapidez diminuiu.
(c) No trecho I a rapidez do táxi diminuiu. No trecho II o táxi virou para a esquerda e sua
rapidez diminuiu.
(d) No trecho I a rapidez do táxi diminuiu. No trecho II o táxi virou para a direita e manteve
sua a rapidez constante.
(e) No trecho I a rapidez do táxi diminuiu. No trecho II o táxi virou para a esquerda e
manteve sua a rapidez constante.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 11

Questão 11. Um recipiente contém volumes iguais de dois líquidos que não se misturam e um
corpo sólido esférico. Quando o sistema entra em equilíbrio hidrostático, observa-se que cada
hemisfério do sólido
ca em contato com um líquido, conforme ilustrado na
gura.
Acrescenta-se ao recipiente uma quantidade do líquido menos denso até que a altura de sua camada dobre. Após o equilíbrio hidrostático ser reestabelecido, a situação que melhor representa
o sistema é:
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 12

Questão 12. Em um laboratório didático de física há duas bancadas para estudo de dinâmica.
Em uma bancada há o arranjo experimental 1 com um bloco de $2{,}0\ \text{kg}$, um dinamômetro, uma
polia e dois
os, montados como mostra a
gura 1. Note que uma extremidade do dinamômetro
está presa em um
o que se prende a uma haste
xa na bancada e a outra está presa a um

o que, depois de passar por uma polia, suspende o bloco. Na outra bancada há o arranjo
experimental 2, com dois blocos de massa $2{,}00\ \text{kg}$, duas polias e dois
os, montados como
mostra a
gura 2.

gura 1

gura 2
Considerando que, os
os, a polia e o dinamômetro são ideais e ambos os sistemas estão em
equilíbrio estático, a leitura $T_1$ e $T_2$, em N, respectivamente, dos dinamômetros dos arranjos 1
e 2, valem
(a) 20 e 0
(b) 20 e 20
(c) 20 e 40
(d) 40 e 20
(e) 40 e 40

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 13

Questão 13. Em um laboratório de física um gás é submetido ao processo termodinâmico
quase estático cujo diagrama pressão por volume, $p \times V$, está representado na
gura. Note que
a pressão p é dada em atmosferas e o volume V é dado em litros. Observa-se que o processo
pode ser representado pela função empírica $p(V) = aV^2$, onde a é um parâmetro empírico.
V (L)
p (atm)
4
8
A
B
0
A unidade de medida do parâmetro a em unidades do sistema internacional é:
(a) Pa
(b) $\text{Pa/m}^3$
(c) $\text{Pa/m}^6$
(d) atm
(e) $\text{atm/L}^2$

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 14

Questão 14. Minas Gerais é famosas por suas montanhas. Em virtude disto várias de suas
cidades possuem muitas ladeiras, subidas muito íngremes. Por isso é comum encontrar ruas em
zigue-zagues, como essa na cidade de Nova Lima, MG, mostrada na
gura. Este arruamento foi
construído em 1894 para dar acesso ao bairro recém criado na antiga Villa Nova de Lima. É um
exemplo original de utilização de rampas em formato de zigue-zague para reduzir impacto de
ladeira com forte inclinação. Sua concepção facilitava o tráfego de moradores e possibilitava a
passagem de tropas de burro com carregamentos, meio de transporte utilizado na época. Hoje,
o arruamento em zigue-zague é considerado um dos maiores atrativos turísticos urbanos do
município, estando entre os símbolos que representam o cartão postal da cidade.
Observe na
gura há escadas laterais, logo é possível percorrer a ladeira tanto pelas escadas
quanto pelas rampas.
Considere que um atleta em treinamento consiga subir tanto pela escada quanto pelas rampas
com a mesma rapidez (velocidade escalar) e faz seus exercícios carregando um lastro de massa
M. Sejam $W_e$ e $P_e$, respectivamente, o trabalho que o atleta realiza sobre o lastro e $P_e$ a energia
por unidade de tempo (potência) que ele transfere para o lastro quando ele sobe a ladeira pela
escada; e $W_r$ e $P_r$ são as grandezas análogas quando sobe pela rampa. Podemos a
rmar que:
(a) $W_e = W_r$ e $P_e = P_r$.
(b) $W_e > W_r$ e $P_e > P_r$.
(c) $W_e = W_r$ e $P_e > P_r$.
(d) $W_e < W_r$ e $P_e > P_r$.
(e) $W_e < W_r$ e $P_e < P_r$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 15

Questão 15. Quatro resistores ôhmicos de mesma resistência $R_X$ são associados em paralelo
tendo uma resistência equivalente $R_A$. Outros seis resistores ôhmicos de mesma resistência
$R_Y$ são associados em série produzindo uma resistência equivalente $R_B$. Sabendo que a razão
$\dfrac{R_A}{R_B} = \dfrac{1}{2}$, a razão $\dfrac{R_X}{R_Y}$ é igual a
(a) $\dfrac{1}{12}$
(b) $\dfrac{1}{2}$
(c) 2
(d) 4
(e) 12

**Topic:** [[Circuits]]
**Metodi:** [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]], [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 16

Questão 16. Um anel A de massa desprezível está suspenso por dois
os
nos ideais, um
ligado a uma parede vertical outro ao teto, conforme a
gura. Quando uma força externa $\vec{F}$ é
nele aplicada, observa-se que a tração no
o vertical AB é 300 N e no
o horizontal AC 400 N.
Determine a intensidade da força $\vec{F}$, em N, sabendo que nessa situação o anel se encontra em
equilíbrio estático.
(a) 100
(b) 350
(c) 500
(d) 595
(e) 700

**Topic:** [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 17

Questão 17. Qual a massa de gelo, a $0\ ^\circ\text{C}$, que pode ser derretida com o calor necessário para
fundir um pequeno bloco de chumbo de 50 g, inicialmente à temperatura $28\ ^\circ\text{C}$? Considere
as seguintes propriedades (aproximadas) para o chumbo: temperatura de fusão $328\ ^\circ\text{C}$, calor
especí
co $0{,}03\ \text{cal/g}\,^\circ\text{C}$ e calor latente de fusão 6 cal/g.
(a) 3,8
(b) 4,7
(c) 5,6
(d) 9,4
(e) 9,9

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 18

Questão 18. No instante $t = 0$ um estudante de física lança verticalmente para cima um
brinquedo que tem um pequeno paraquedas embutido.
O paraquedas é ajustado para ser
aberto em um instante $t_A$ após o brinquedo já estar se movendo para baixo.
O grá
co $v \times t$ que melhor representa a velocidade do brinquedo em função do tempo durante
seu voo é:
(a)
t
v
$t_A$
0
(b)
t
v
$t_A$
0
(c)
t
0
v
$t_A$
(d)
t
0
v
$t_A$
(e)
t
0
v
$t_A$
Texto para as duas próximas questões
Uma modalidade de treinamento consiste em alternar exercícios de alta e baixa intensidades.
Uma estudante de física, adepta deste tipo de treinamento, está se exercitando em uma pista de
corrida e ajusta seu relógio para emitir sinais sonoros (bips) a cada 10 segundos para alternar
entre um tipo de exercício e outro. O exercício de baixa intensidade é um trote leve de velocidade
escalar (rapidez) v praticamente constante. O exercício de alta intensidade consiste em acelerar
por alguns instantes e depois manter uma alta rapidez até o próximo bip. O grá
co da
gura
abaixo, mostra a rapidez v em função do tempo t para os primeiros 20 segundos de treinamento.
t (s)
v (m/s)
2
4
6
8
2
8
10
12
16
20
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 19

Questão 19. Qual a distância percorrida pela estudante, em metros, em uma etapa de alta
intensidade?
(a) 20
(b) 24
(c) 30
(d) 48
(e) 68

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Calculus-Integration (metodo)|Calculus-Integration]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

## Problema 20

Questão 20. Qual a aceleração da estudante, em $\text{m/s}^2$, no trecho acelerado?
(a) 0,20
(b) 0,33
(c) 0,38
(d) 0,40
(e) 0,67
Créditos e Referências

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

## Problema 21

Questão 1
https://www.jwst.nasa.gov/content/about/comparisonWebbVsHubble.html
(texto).
https://www.jwst.nasa.gov/content/about/comparisonWebbVsHubble.html
(
gura).
Questão 5
https://www.gazetadopovo.com.br/parana/areas-escape-277-376-evitaram-acidentes
(texto).
https://www.gazetadopovo.com.br/parana/areas-escape-277-376-evitaram-acidentes
(
gura).
Questão 6
https://www.uol.com.br/tilt/noticias/redacao/2022/03/26/
perseverance-descobre-que-a-velocidade-do-som-em-marte-e-diferente-entenda.
htm?cmpid=copiaecola (texto).
Questão 14
https://www.minasgerais.com.br/pt/atracoes/nova-lima/
rua-do-zigue-zague (texto).
https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:
ANd9GcRO3iUCeYsClwDJbPGkoMjTChmxmRk9tjngxg&usqp=CAU (
gura).

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11
