---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2020-F23-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2020'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2020_Provas/OBF-2020-F23-N1.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2020
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2020 — OBF-2020-F23-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2020_Provas/OBF-2020-F23-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1.
Uma ducha com água aquecida eletricamente, de potência 4,20 kW, ou seja,
que utiliza energia elétrica a uma taxa 4,20 kJ por segundo, liga automaticamente quando a
torneira é aberta permitindo uma vazão mínima de 3,00 litros de água por minuto. A partir daí,
à medida que a torneira é aberta para permitir vazões maiores, o aquecedor elétrico permanece
operando à mesma potência. A vazão máxima desta ducha é de 6,60 litros de água por minuto.
(a) Qual a temperatura máxima possível da água liberada pela ducha em um dia de inverno,
em $^\circ\text{C}$, no qual a água que entra na ducha está a $15{,}0\ ^\circ\text{C}$?
(b) Se a ducha está ligada, qual a temperatura mínima possível da água liberada em um dia
de verão, em $^\circ\text{C}$, no qual a água que entra na ducha está a $24{,}0\ ^\circ\text{C}$?

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2. Em um laboratório de física, há uma pista plana e lisa, de largura $L = 20{,}0\ \text{cm}$,
com pequenos furos por onde é forçada a passagem de jatos de ar. Sobre esta pista, desliza um
pequeno disco de plástico com ação desprezível de forças dissipativas graças à fina camada de
ar formada entre a superfície inferior do disco e a pista. Em estabelecimentos de diversão, as
máquinas de hóquei de mesa apresentam um arranjo parecido com este. Considere que um disco
é lançado do ponto O, no instante $t = 0$, obliquamente, com um ângulo $\theta = 60^\circ$ e velocidade
de módulo $v_0 = 28{,}0\ \text{cm/s}$, conforme ilustrado na figura. Suponha que o disco deslize pela
superfície sem a ação de qualquer força resistiva e, ao colidir, ocorra apenas a inversão da
componente y de sua velocidade. Usando o sistema de referências adotado na figura, passados
4,00 s, determine:
(a) número de colisões com as paredes;
(b) distância percorrida pelo disco, em cm;
(c) módulo do deslocamento em relação à posição inicial, em cm.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3. Um meteorito formado basicamente por ferro cai verticalmente nas vizinhanças
da superfície da Terra. A partir de certa altitude $h_0$, sua velocidade é constante devido à ação
da força de resistência do ar. Considere que o meteorito absorva, na forma de calor, 1% da
energia mecânica dissipada pela força de resistência do ar e que em $h_0$ sua temperatura $T_0$ está
ainda bem abaixo do ponto de fusão. Determine a distância d, em metros, que o meteorito
deve percorrer para que a sua temperatura aumente de $1\ ^\circ\text{C}$.

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4. Considere um sistema planetário hipotético formado por uma única estrela em
torno da qual orbita um planeta que possui uma única lua (satélite natural). Neste sistema, as
órbitas do planeta em torno da estrela e da lua em torno do planeta são circulares e coplanares
e o período de translação do planeta em torno da estrela é de $T_P = 360$ dias. Sabendo que, após
um eclipse solar, o próximo eclipse lunar ocorre 30 dias depois, determine o período orbital da
lua em torno do planeta, em dias, nos seguintes casos.
(a) O planeta e a sua lua percorrem suas órbitas no mesmo sentido, por exemplo, ambas no
sentido anti-horário.
(b) O planeta e a sua lua percorrem suas órbitas em sentidos opostos.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5. Considere dois pequenos satélites, A e B, de mesma massa. Ambos estão em
órbitas circulares em torno da Terra, mas o raio da órbita do satélite B é 50% maior que a do
satélite A. Sejam $E_{c,A}$ e $E_{c,B}$, respectivamente, as energias cinéticas de cada satélite. Use as
leis de Kepler e seus conhecimentos de física para determinar a razão $E_{c,B}/E_{c,A}$.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6. Uma caixa de $m = 60\ \text{kg}$ é suspensa pelo sistema de polias representados na
figura. Os trechos de corda entre as duas polias são paralelos e formam um ângulo $\theta = 30^\circ$
com a vertical. Na extremidade da corda, é aplicada uma força $\vec{T}$, de módulo T, e que faz um
ângulo $\alpha$ com a horizontal. Considerando que o sistema está em equilíbrio estático e as cordas
e polias são ideais, determine:
(a) o ângulo $\alpha$, em graus;
(b) a intensidade da força T, em N.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7. Uma estudante de física resolveu analisar uma filmagem, com som e imagem,
feita de uma exibição de fogos de artifícios. A filmadora eletrônica que utilizou gravou o vídeo
em 30 FPS, que é a sigla, em inglês, para 30 quadros (frames) por segundo. Isto quer dizer
que o aparelho tira 30 fotografias por segundo em intervalos de tempo igualmente espaçados.
Depois, quando se assiste à filmagem, as imagens são exibidas também na taxa de 30 FPS e, por
isso, temos a impressão de ver uma cena em movimento a partir de uma sequência de imagens
estáticas. Existem vários aplicativos de edição de vídeos, muitos deles de software livre, que
podem ser usados para analisar uma filmagem quadro-a-quadro. Em geral, estes aplicativos
também mostram representações gráficas da intensidade da onda sonora que chega à filmadora
durante a gravação. Ao analisar a filmagem da explosão de um morteiro, a estudante percebe
que o som da explosão aparece 52 quadros depois do quadro com o brilho da explosão. Com
seus conhecimentos de física e estas informações, ela conseguiu estimar a distância d entre o
morteiro no momento da explosão e a sua filmadora. Qual o valor de d, em metros, que ela
estimou?

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8. Em um exercício militar, um canhão localizado na extremidade de um planalto
dispara um projétil em direção a uma planície vizinha conforme ilustrado na figura. O desnível
entre o planalto e a planície é de $h = 475\ \text{m}$ e a velocidade inicial do projétil é $V_0 = 300\ \text{m/s}$.
Sabendo que $\theta = 30^\circ$ e desprezando a resistência do ar, determine:
(a) a distância horizontal percorrida pelo projétil desde o ponto de lançamento até onde
atinge o solo, em metros;
(b) a altura máxima que o projétil atinge em relação à planície, em metros.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4
