---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2020-F23-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2020'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2020_Provas/OBF-2020-F23-N3.pdf
cluster: Elettromagnetismo
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2020
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Elettromagnetismo
---

# OBF 2020 — OBF-2020-F23-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2020_Provas/OBF-2020-F23-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Elettromagnetismo]]

## Problema 1

Questão 1. Em sua bancada de laboratório, uma estudante investiga a potência dissipada por
vários dispositivos conectando-os ao circuito abaixo. Em dado momento, ela conecta, entre os
pontos A e D, uma lâmpada incandescente cujas especificações são dadas pelo fabricante através
da etiqueta ($6\ \text{V}$; $0{,}6\ \text{W}$) . Qual é o valor da potência efetivamente dissipada pela lâmpada, em
W?

**Topic:** [[Circuits]]
**Metodi:** [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2. Considere um sistema planetário hipotético formado por uma única estrela em
torno da qual orbita um planeta que possui uma única lua (satélite natural). Neste sistema, as
órbitas do planeta em torno da estrela e da lua em torno do planeta são circulares e coplanares
e o período de translação do planeta em torno da estrela é de $T_P = 360$ dias. Sabendo que, após
um eclipse solar, o próximo eclipse lunar ocorre 30 dias depois, determine o período orbital da
lua em torno do planeta, em dias, nos seguintes casos.
(a) O planeta e a sua lua percorrem suas órbitas no mesmo sentido, por exemplo, ambas no
sentido anti-horário.
(b) O planeta e a sua lua percorrem suas órbitas em sentidos opostos.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3.
A figura abaixo representa dois instantâneos de uma mesma onda mecânica
transversal senoidal que se propaga para a direita em uma corda esticada. Sabendo que o intervalo de tempo que separa os dois instantâneos é de 0,05 s, determine a velocidade transversal
máxima da onda, em m/s.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4. Uma fonte de radiação laser que pode ser submergida é fixada no fundo de uma
cuba inicialmente vazia. A fonte é orientada na direção de um anteparo vertical de modo que o
feixe laser emitido faz um ângulo $\theta = 60^\circ$ com a horizontal. Adotando o sistema de referências
da figura, observa-se que, quando a fonte é ligada, o feixe atinge o anteparo no ponto P de
coordenada $y_P = 50$ cm. Depois, quando a cuba é preenchida com um líquido de índice de
refração $n = \sqrt{2}$ até um nível $y_1 = 10$ cm, verifica-se que o feixe atinge o anteparo em um
ponto Q (não representado na figura).
(a) Qual a coordenada $y_Q$ do ponto Q, em cm?
(b) O arranjo experimental permite deslocar o aparelho laser ao longo do eixo x. Mantendo-se
a orientação do feixe, para que coordenada x, em cm, deve ser movido o ponto de origem
do feixe de modo que o mesmo atinja o ponto P com a cuba preenchida com o líquido?

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5. Em um laboratório de física, é usado um sistema massa-mola para determinar a
velocidade com que um projétil é disparado. O sistema é constituído por um bloco de massa
$M = 5{,}00\ \text{kg}$ que está apoiado em uma superfície horizontal de atrito desprezível e está preso
a uma parede rígida vertical através de uma mola de constante elástica $k = 4500\ \text{N/m}$. Para
fazer a medida da velocidade $v_0$ de um projétil de massa $m = 10{,}0\ \text{g}$, o mesmo é disparado
contra o bloco, que está inicialmente em repouso, nas condições mostradas na figura. A parte
do bloco que recebe o impacto é feita de um material deformável que aloja o projétil em seu
interior. Considere que a mola se deforma apenas depois do projétil se alojar completamente
no bloco (colisão projétil-bloco instantânea). Determine a velocidade $v_0$ do projétil, em m/s,
no caso em que a medida da amplitude de oscilação do bloco após o impacto é de 2,50 cm.

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6. As figuras abaixo ilustram dois arranjos experimentais usados para investigar a
taxa de transferência de calor entre os corpos A e B. As temperaturas $T_A$ e $T_B$, com $T_A > T_B$,
são mantidas constantes por equipamentos não representados na figura. Em ambos os arranjos,
são usadas duas barras cilíndricas de dimensões idênticas. A barra 1 tem condutividade térmica
$k_1$ e a barra 2 tem condutividade térmica $k_2$. Ambas as barras são isoladas termicamente em
suas superfícies laterais de modo que o calor é conduzido de A a B sem perdas para a vizinhança.
Suponha que, no regime estacionário, a taxa de transferência de calor de A para B, nos arranjos
I e II sejam, respectivamente $\phi_I$ e $\phi_{II}$. Determine a razão $\phi_{II}/\phi_I$ nos seguintes casos:
(a) as barras têm as mesmas condutividades térmicas $k_1 = k_2$;
(b) a condutividade térmica de uma barra é o triplo da outra $k_1 = 3k_2$.
arranjo experimental I
arranjo experimental II

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7. O prêmio Nobel de Física de 1960 foi atribuído a Donald A. Glaser pela invenção,
em 1952, da câmara de bolhas. Apesar de atualmente superada por outros equipamentos, a
câmara de bolhas desempenhou papel fundamental no campo de física de partículas. Essencialmente, a câmara de bolhas permite observar a trajetória de partículas carregadas em movimento, pois estas deixam seu rastro em bolhas de, em geral, hidrogênio líquido super aquecido.
Suponha que, em uma câmara de bolhas, seja capturado o decaimento de um partícula subatômica que forma um elétron e um pósitron. Suponha que este decaimento é observado em um
referencial no qual a partícula subatômica está inicialmente em repouso e há a presença de um
campo magnético uniforme $\vec{B}$, de módulo $B = 2{,}50\ \text{mT}$ e perpendicular ao plano de movimento
do elétron e pósitron resultantes. Determine o intervalo de tempo, em s, entre o decaimento e
o instante em que o elétron e o pósitron colidem. (Despreze a interação Coulombiana entre o
elétron e o pósitron e as perdas de energia da interação das partículas com o hidrogênio líquido
da câmara de bolhas).

**Topic:** [[Nuclear & Particle Physics]], [[Magnetism]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Lorentz Force Analysis (metodo)|Lorentz Force Analysis]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8. Uma prateleira vazia de massa $25{,}0\ \text{kg}$, altura $H = 1{,}80\ \text{m}$ e largura $L = 40{,}0\ \text{cm}$
está montada sobre pequenos rodízios ideais que rolam pelo piso liso com ação desprezível de
forças dissipativas. A prateleira, inicialmente em repouso, é empurrada por uma força horizontal
$\vec{F}$, de intensidade $F = 100\ \text{N}$, aplicada a uma altura h, conforme ilustrado na figura. Considere
que os rodízios têm massa e dimensões desprezíveis e que o centro de massa da prateleira está
em seu centro geométrico. Determine:
(a) a aceleração a do centro de massa da prateleira, em $\text{m/s}^2$;
(b) a menor altura $h_\text{min}$, em m, na qual $\vec{F}$ pode ser aplicada sem que a prateleira tombe;
(c) a maior altura $h_\text{max}$, em m, na qual $\vec{F}$ pode ser aplicada sem que a prateleira tombe.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5
