---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2023-F3-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2023'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F3-N1.pdf
cluster: Fisica Moderna
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2023
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Fisica Moderna
---

# OBF 2023 — OBF-2023-F3-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F3-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Fisica Moderna]]

## Problema 1

Questão 1.
João e Maria costumam treinar juntos em uma pista olímpica de atletismo que tem 8 raias, veja a figura. A raia interna tem 400 m de extensão. Certo dia, João, que está se recuperando de uma pequena lesão, deve caminhar enquanto Maria corre. Eles iniciam o treinamento escolhendo o sentido em que vão dar as voltas, começam no mesmo instante e partem da linha de largada.
O treinamento termina quando Maria completa a décima volta. Sabendo que ambos usam a raia interna e João e Maria se exercitam com velocidades escalares constantes de, respectivamente, $6{,}00\ \text{km/h}$ e $12{,}0\ \text{km/h}$, determine:
(a) A distância percorrida por João no instante em que Maria completa a décima volta.
(b) O número de vezes que Maria ultrapassa João, se ambos dão voltas no sentido anti-horário.
(c) O número de vezes que Maria cruza com João, se Maria dá voltas no sentido anti-horário e João dá voltas no sentido horário.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2.
Ondas de calor no Brasil frequentemente levam a temperatura ambiente muito acima da zona de conforto térmico. Em locais abertos como por exemplo estações rodoviárias, pátios de restaurantes, etc, é cada vez mais comum a presença de sistemas de refrigeração que usam nebulizadores, que podem ou não estar acoplados a um ventilador, como o mostrado na figura ao lado. Suponha que um aparelho desses nebulize 100 ml de água por minuto, em um ambiente aberto com ar quente e seco e que 50% das gotículas de água formada se evaporam.
(a) Explique o funcionamento desses aparelhos em termos dos fenômenos físicos envolvidos. Por que a água deve ser nebulizada? Qual a função do ventilador?
(b) Estime a quantidade de calor retirada do ambiente por segundo, em joules por segundo, J/s ou Watt ($1\ \text{J/s} \equiv 1\ \text{W}$), de funcionamento desse aparelho.
(c) A capacidade de resfriamento de ar condicionados convencionais é usualmente dada em BTU (British Thermal Unit), onde $1\ \text{BTU} \approx 0{,}3$ J/s ou $1\ \text{BTU} \approx 0{,}3$ W. Qual a capacidade de refrigeração do aparelho dessa questão em BTU?

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3.
Seja $\theta$ a inclinação do eixo de rotação da Terra em relação ao plano de sua órbita em torno do Sol. A representação esquemática da Terra dada na figura ao lado, além de $\theta$, mostra o eixo de rotação da Terra que passa pelos polos norte (N) e sul (S) e o plano do equador que divide a Terra em dois hemisférios. Considere os casos hipotéticos em que:
(a) $\theta = 0^\circ$
(b) $\theta = 90^\circ$
Em cada caso, faça um diagrama que mostre a posição da Terra em torno do Sol e a sua orientação. Em cada diagrama, represente os dias A, B, C e D, que marcam, respectivamente os inícios do verão, outono, inverno e primavera no hemisfério Sul. Considerando uma cidade de latitude de $10^\circ$ sul, indique o intervalo de tempo de claridade em cada um desses dias.

**Topic:** [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Symmetry Argument (metodo)|Symmetry Argument]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4. Através da famosa equação da equivalência entre massa e energia, $E = mc^2$, proposta por Einstein, sabemos que a toda reação, nuclear ou química, que libera energia é acompanhada por uma variação de massa. Sejam, $m_r$ a massa dos reagentes e $m_p$ a massa dos produtos, então, a energia liberada na reação é dada por
$$|\Delta E| = |(m_p - m_r)|c^2$$
onde $c$ é a velocidade da luz no vácuo.
A primeira Bomba atômica, chamada "Little Boy", detonada sobre a cidade de Hiroshima continha cerca de 64 kg de urânio, dos quais 80% eram o urânio 235, que é a substância físsil, ou seja que sofre fissão nuclear e libera energia. Estima-se que sua explosão liberou uma energia equivalente à explosão de 15 mil toneladas do explosivo químico TNT. A explosão de mil toneladas (1 quiloton, ou 1 kt) de TNT libera, uma energia de, aproximadamente, $4{,}2\times10^{12}$ J.
Seja $\eta = (m_p - m_r)/m_r$ a variação relativa de massa envolvida em uma reação nuclear ou química.
(a) Qual a variação de massa que ocorreu na explosão da "Little Boy"?
(b) Determine $\eta$ da explosão da "Little Boy" considerando que todo o material físsil foi consumido.
(c) Estime $\eta$ para uma explosão de TNT com energia energia igual à liberada por "Little Boy". Considere que o único reagente da explosão do TNT é o próprio TNT.

**Topic:** [[Nuclear & Particle Physics]], [[Special Relativity]]
**Metodi:** [[Mass-Energy Equivalence (metodo)|Mass-Energy Equivalence]], [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]], [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5. Arquimedes, diz a lenda, descobriu uma maneira de verificar se a coroa do rei de Siracusa era feita de ouro puro ou se tinha sido adulterada com um metal menos denso. Suponha que o rei de Siracusa entregou uma barra de ouro de 1000 g a um ourivez para que ele fizesse uma coroa do mesmo peso. Arquimedes descobriu que o volume da coroa poderia ser medido mergulhando a coroa em água e medindo o volume deslocado. Considere as densidades aproximadas, do ouro $19{,}0\ \text{g/cm}^3$, da prata $10{,}0\ \text{g/cm}^3$, da platina $21{,}5\ \text{g/cm}^3$ e do cobre $9{,}00\ \text{g/cm}^3$.
(a) Suponha que o ourives entregou ao rei uma coroa feita com 800 g de ouro e 200 g de prata. Qual a diferença de volume entre a coroa adulterada e uma coroa feita toda de ouro?
(b) Considere uma liga de cobre e platina. Qual deve ser a proporção de cada metal, em massa, para que a liga possa ser ser usada em joalheria, em substituição ao ouro, sem que a fraude possa ser identificada pelo método de Arquimedes?

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6

Questão 6.
Três bolas de brinquedo, A, B, C, de mesmo raio e massas diferentes são abandonadas, em $t = 0$ s, da janela de um prédio, localizada 20 m acima de um pátio vazio no piso térreo. A tabela ao lado mostra a altura aproximada das bolas em função do tempo $t$.
As bolas estão sob a ação da força gravitacional (peso) e da força de resistência do ar, ou força de arrasto, $\vec{F}_\text{ar}$. Essa força é oposta ao movimento do corpo e sua intensidade é dada por $F_\text{ar} = bv^2$, onde $v$ é o módulo da velocidade do corpo em relação ao ar e $b$ é uma constante positiva que depende da geometria do corpo e da densidade do ar.

| $t$ (s) | $y_A$ (m) | $y_B$ (m) | $y_C$ (m) |
|---|---|---|---|
| 0,0 | 20,00 | 20,00 | 20,00 |
| 0,2 | 19,80 | 19,80 | 19,80 |
| 0,4 | 19,23 | 19,21 | 19,20 |
| 0,6 | 18,34 | 18,23 | 18,20 |
| 0,8 | 17,21 | 16,90 | 16,80 |
| 1,0 | 15,90 | 15,23 | 15,00 |
| 1,2 | 14,47 | 13,26 | 12,80 |
| 1,4 | 12,97 | 11,03 | 10,20 |
| 1,6 | 11,41 | 8,56 | 7,20 |
| 1,8 | 9,83 | 5,89 | 3,80 |
| 2,0 | 8,25 | 3,04 | 0,00 |

A ação de $\vec{F}_\text{ar}$ pode ser desprezada devido, entre outros, à combinação dos seguintes fatores: (1) velocidade suficientemente baixa e (2) corpo suficientemente massivo.
(a) Todos os corpos em queda no ar, depois de um intervalo de tempo suficientemente longo, se movem com velocidade constante, chamada velocidade terminal. A bola mais leve já atingiu a velocidade terminal? Quando? Qual seu valor?
(b) Sabendo que a massa da bola mais leve é 10,0 g, qual o valor da constante $b$?
(c) A ação de $F_\text{ar}$ durante toda a queda é desprezível para alguma bola? Qual? Justifique.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]], [[Differential Equations (metodo)|Differential Equations]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7.
Um carro está estacionado em um plano inclinado de ângulo $\theta = 30^\circ$. Para se assegurar que não deslize, foram colocados calços sob as rodas, conforme esquema na figura. O calço, que está fixo no plano inclinado, forma ângulo $\alpha$ com ele. Considere uma roda em equilíbrio estático no qual atua uma força $\vec{F}$ de intensidade de 6000 N. Essa força, aplicada no eixo da roda, corresponde à resultante da carga do carro mais o peso da própria roda. Desconsidere as forças de atrito. Determine $N_p$ e $N_c$, respectivamente, as intensidades das forças que o plano inclinado e o calço exercem na roda, nos seguintes casos:
(a) $\alpha = 30^\circ$
(b) $\alpha = 60^\circ$

**Topic:** [[Rigid Body Statics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 8

Questão 8.
Um copo com base quadrada de lado 5,00 cm e altura 12,0 cm contém $270\ \text{cm}^3$ de água. O copo está fixado em uma base de comprimento $L = 15{,}0$ cm, que pode ser inclinada variando-se a altura $h$, conforme esquema dado na figura ao lado. Determine:
(a) A altura do nível da água em relação ao fundo do copo quando a base de fixação é horizontal ($h = 0$ cm).
(b) A altura $h$ de inclinação da base de fixação quando a água no copo está na iminência de derramar.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5
