---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2023-F2-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2023'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F2-N1.pdf
cluster: Fisica Moderna
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2023
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Fisica Moderna
---

# OBF 2023 — OBF-2023-F2-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F2-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.3
**Cluster:** [[Fisica Moderna]]

## Problema 1

Questão 1.
Uma criança veste uma blusa que, quanto iluminada
por luz branca, apresenta um padrão de listas nas cores
amarela, branca, preta e azul, conforme figura ao lado.
Se esta criança entrar em uma sala iluminada por uma
luz monocromática azul, o padrão de cores das listas irá
apresentar quantas cores diferentes?

**Topic:** [[Geometric Optics]], [[Wave Optics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 2

Questão 2.
A figura ao lado mostra um amassador de latas
de refrigerante. O dispositivo pode ser fixado,
por exemplo, na parede. Desta forma é possível
amassar a lata sem muito esforço simplesmente
puxando a alavanca para baixo.
Dependo da posição relativa do ponto de apoio, do ponto de resistência e do ponto de aplicação
da força as alavancas podem ser classificadas em três tipos:
1. interfixa (ponto de apoio no meio da alavanca).
2. interpotente (ponto de aplicação da força no meio da alavanca).
3. inter-resistente (ponto de resistência no meio da alavanca).
Qual número do tipo correspondente à alavanca usada no amassador de latas? (Preencha a
caixa de resposta com 1 se for interfixa, 2 se for interpotente ou 3 se for inter-resistente.)
Na figura a ser anexada, justifique sua resposta através de uma figura esquemática mostrando
o funcionamento do dispositivo. Por exemplo, faça o diagrama de forças aplicadas na alavanca,
destacando o ponto de apoio e as forças aplicada e resistente.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3

Questão 3. Em um espelho plano as distâncias da imagem ao espelho e do objeto ao espelho
são iguais. Em uma estrada um motorista que se movimenta com uma velocidade de 60,0 km/h,
medida em relação à estrada, observa através do espelho retrovisor interno, que é plano, um
caminhão que se movimenta no mesmo sentido com uma velocidade de 45,0 km/h, também
medida em relação à estrada. Determine as velocidades, em km/h,
(a) da imagem do caminhão em relação ao motorista.
(b) da imagem do caminhão em relação ao caminhão.

**Topic:** [[Geometric Optics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 4

Questão 4. Na quinta feira, dia 06/07/2023 a Terra atingiu o afélio, ponto mais distante de
sua órbita em torno do Sol.
Considere as três sentenças seguintes, numeradas por potências de 2 (1, 2 e 4), relacionadas ao
afélio:
1. A variação da distância ao Sol é decorrência da órbita elíptica da Terra em torno do Sol.
2. No afélio há menor incidência de luz solar, por isso é usado para definir o início do inverno
no hemisfério sul.
4. No afélio a Terra atinge sua menor velocidade de translação.
Qual soma dos números das sentenças verdadeiras? (Preencha a caixa de resposta com 0 se
nenhuma sentença é verdadeira, com 7 se todas são verdadeiras, etc.)

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 5

Questão 5. Três blocos A, B e C, rugosos, de diferentes materiais, e massas respectivamente
iguais a 3M, 2M e 2M são colocados numa mesa com atrito em duas configurações diferentes
dadas pelas figuras abaixo. Em ambas as configurações o sistema permanece em equilíbrio
estático. Qual o valor do coeficiente de atrito estático entre o bloco C e a superfície da mesa?
Considere que as polias e os fios tem massas desprezíveis.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6

Questão 6. André é um atleta que vai disputar uma meia-maratona. Em um de seus treinos ele
percorreu uma distância de 4,8 km com uma velocidade constante de 18,0 km/h, com passadas
de 1,20 m. Um dos parâmetros importantes do treinamento é a cadência das passadas, que no
seu relógio de treinamento é dado pelo número de passos por minuto. A cadência também pode
ser vista como sendo a frequência das passadas.
(a) Qual a cadência do treinamento de André conforme medida em seu relógio?
(b) Qual a cadência do treinamento de André em Hz?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 7

Questão 7. Dez cubos de açúcar de 15,0 mm de aresta à temperatura ambiente de $20{,}0\ ^\circ\text{C}$
são colocado numa garrafa térmica contendo 300 g de água a $90{,}0\ ^\circ\text{C}$. A densidade e o calor
específico do açúcar são, aproximadamente, iguais a $1{,}6\ \text{g/cm}^3$ e $1{,}30\ \text{J/g}\cdot{}^\circ\text{C}$. Desprezando
as trocas de calor com o ambiente e a capacidade calorífica da garrafa térmica, determine a
temperatura de equilíbrio da mistura.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 8

Questão 8. O movimento de três partículas A, B e C em movimento retilíneo é monitorado
em um laboratório didático. Os gráficos de suas velocidades em função do tempo são mostrado
na figura abaixo.
Considerando o intervalo de tempo entre 0 e 4 s, determine:
(a) A distância percorrida, em m, da partícula que realizou o maior deslocamento.
(b) O menor valor da aceleração instantânea, em $\text{m/s}^2$, experimentado por qualquer uma das
partículas.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5
