---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2019-F2-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2019'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F2-N2.pdf
cluster: Termodinamica
n_problemi: '12'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2019
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Termodinamica
---

# OBF 2019 — OBF-2019-F2-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F2-N2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Termodinamica]]

## Problema 1

Questão 1 (exclusiva para alunos da 1a série). A resistência à tração (capacidade de
resistir a forças de tração sem se romper) da seda de aranha é comparável com a do aço e vale
$R_T = 2000 \times 10^6\ \text{N/m}^2$. Considerando que um fio de aranha tem o formato cilíndrico, estime
seu comprimento máximo impondo a condição que deve ser capaz de sustentar o próprio peso
quando pendurado verticalmente. Sabe-se que a densidade da seda de aranha é $\rho = 0{,}200$
g/cm$^3$. (Em sua resolução, suponha que a seda de aranha é inextensível.)

**Topic:** [[Elasticity & Materials]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Stress-Strain Analysis (metodo)|Stress-Strain Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2

Questão 2 (exclusiva para alunos da 1a série). Uma esteira transporta cascalho até uma
caçamba de comprimento $L = 2{,}00$ m localizada à sua frente. A figura abaixo, na qual $d = 1{,}50$
m e $h = 2{,}50$ m, representa esquematicamente a situação de seu funcionamento. Suponha que
a esteira se mova com velocidade constante e que o cascalho não rola nem escorrega sobre ela.
Desconsiderando as dimensões do cascalho e o efeito resistivo do ar, determine o intervalo de
velocidades no qual a esteira pode operar sem que o cascalho caia fora da caçamba.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3.
Para algumas situações específicas, é necessário que equipamentos eletrônicos
funcionem adequadamente mesmo quando submetidos a acelerações extremas de até 8 g, onde
g é a aceleração da gravidade. Uma forma de testar esses equipamentos é através de uma
plataforma oscilante. O teste é realizado fixando o equipamento à plataforma e posto a oscilar.
Se a amplitude de oscilação da plataforma é ajustada para $2{,}00$ cm, qual deve ser o ajuste de sua
frequência de oscilação para que o equipamento seja testado dentro do intervalo de acelerações
requerido?

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4. Um avião ultraleve tem uma massa total (com o piloto) de 500 kg e uma velocidade
de estol, velocidade mínima do avião para se sustentar no ar, igual a $V = 24{,}0$ m/s. Considere
que, sob as superfícies inferiores de suas asas, o ar escoa com velocidade 25% menor que $V$
e, sobre as superfícies superiores das asas, o ar escoa com uma velocidade 25% maior que $V$.
Estime a área total das asas do avião, sabendo que a densidade do ar é $1{,}20\ \text{kg/m}^3$.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Bernoulli's Equation (metodo)|Bernoulli's Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 5

Questão 5. A figura abaixo mostra um tubo utilizado para medir a velocidade do som em
gases. O interior do tubo é preenchido com gás hidrogênio a temperatura de $25\ ^\circ\text{C}$ e um pó muito
fino e pouco denso. A extremidade direita do tubo possui um pistão móvel, e a extremidade
esquerda possui um alto-falante que emite na frequência de 1000 Hz. Ajustando o comprimento
do tubo por meio do pistão móvel até que ele entre em ressonância com a frequência do altofalante, observa-se a formação de pequenos montes de pó, sendo que o espaçamento médio entre
os picos desses montes é $d = 63{,}5$ cm. Nessas condições, qual é a velocidade do som no gás
hidrogênio?

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 6

Questão 6.
Uma bolha de ar de $10{,}0$ cm$^3$ escapa de um navio naufragado a $50{,}0$ m de
profundidade, onde a temperatura é $15{,}0\ ^\circ\text{C}$, e emerge até a superfície onde a temperatura é
$25{,}0\ ^\circ\text{C}$. Considere que o ar se comporta como um gás ideal e, à medida que se desloca, o ar da
bolha se equilibra termicamente com a água ao redor. Determine o volume da bolha ao chegar
à superfície.
Parte II - Questões de Resposta Aberta

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7 (exclusiva para alunos da 1a série). Uma carga de $m = 5{,}00$ kg pode deslizar
na superfície lisa, sem atrito, de um plano inclinado de $\theta = 30{,}0^\circ$. A carga está presa por
uma corda ao centro de uma polia móvel que por sua vez se acopla a uma polia fixa através
de outra corda. Essa tem uma de suas extremidades fixas, enquanto a outra é puxada por
uma força horizontal constante $\vec{F}$. Veja figura abaixo. Assuma que as cordas e polias são
ideais e que o sentido positivo da aceleração da caixa aponta para cima ao longo do plano
inclinado. Determine a aceleração da caixa quando a intensidade da força horizontal aplicada
é $F = |\vec{F}| = 10{,}0$ N.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 8

Questão 8 (exclusiva para alunos da 1a série). Satélites geoestacionários estão em órbitas
tais que, sob o ponto de vista de um observador na Terra, permanecem fixos. Esses satélites são
principalmente utilizados por redes de comunicação que atendem a uma região fixa da Terra.
Ligações telefônicas e transmissões televisivas de longa distância, geralmente são feitas por esse
tipo de satélite. Suponha dois satélites E e F em órbitas circulares e coplanares, com o satélite
E em órbita geoestacionária e o satélite F com órbita de raio 21% maior que o satélite E.
(a) Qual o período de translação do satélite F em horas? (b) Suponha um instante no qual
os satélites E e F estão alinhados com um ponto na superfície da Terra e determine o menor
intervalo de tempo, em horas, para que isso ocorra novamente.

**Topic:** [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 9

Questão 9. Uma estrela de nêutrons é composta essencialmente por nêutrons que estão ligados
por meio da atração gravitacional mútua. Tais estrelas possuem uma densidade $\rho$ comparável
à de um núcleo atômico, que é de aproximadamente $10^{14}$ g/cm$^3$, e algumas possuem uma
frequência de rotação de $f_O = 500$ Hz. Considerando que uma estrela de nêutrons seja uma
esfera homogênea, e que a Lei da Gravitação Universal de Newton possa ser aplicada em uma
primeira aproximação, (a) determine a frequência máxima $f_M$ com a qual essa estrela pode
girar, sem que sua massa se desprenda do equador. (b) Qual a diferença relativa entre o valor
modelado e o valor observado $(f_M - f_O)/f_O$?
Assuma o valor da constante de gravitação
universal como sendo $G = 6{,}7 \times 10^{-11}\ \text{m}^3/(\text{s}^2 \cdot \text{kg})$.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 10

Questão 10. Um fenômeno comum em regiões muito frias é o congelamento de lagos. A
água dos lagos sob o gelo permanece aproximadamente a $0{,}00\ ^\circ\text{C}$, pois a camada de gelo acima
funciona como um isolante térmico. Porém, se a temperatura do ar é mais fria, a camada de
gelo vai crescendo de cima para baixo. Considere a situação em que a temperatura ambiente
é $-15{,}0\ ^\circ\text{C}$. Dados a condutividade térmica do gelo $k = 5{,}00 \times 10^{-3}\ \text{cal/(s} \cdot \text{cm} \cdot \text{K})$, estime a
taxa média de crescimento da camada de gelo, em centímetros por hora, quando ela tem uma
espessura de $\ell = 3{,}00$ cm.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 11

Questão 11. Um auxiliar de serviços gerais, de massa $M$, apoia a parte de cima de uma escada
retilínea em uma parede lisa a uma altura $h$ do piso. A escada tem comprimento ajustável e
massa $m = M/4$ e seus pés emborrachados são apoiados no piso a uma distância $d$ da parede. Se
preciso, o auxiliar ajusta o comprimento da escada de acordo, e ao final desta operação, suponha
que o centro de massa da escada permanece na metade de seu comprimento. O auxiliar deseja
poder subir até o último degrau da escada e lá permanecer em pé em segurança, ou seja, sem
que a escada escorregue. Assumindo que o coeficiente de atrito estático entre a borracha dos
pés de apoio da escada e o piso é $\mu$, determine o valor máximo da distância $d$ em função das
variáveis $h$ e $\mu$. A figura abaixo representa esquematicamente a posição da escada na situação
pronta para ser usada.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 12

Questão 12. Pequenas bolinhas de vidro maciço, de índice de refração $n_v = 1{,}30$, são brinquedos tradicionais em muitas regiões do Brasil. Dependendo da região em que se vive, são
conhecidas como bolas de gude, bolitas, balebas, etc. Considere uma bolinha de vidro transparente de $20{,}0$ mm de diâmetro na qual, durante sua fabricação, ficaram aprisionadas duas
minúsculas bolhas de ar. Uma bolha (bolha A) ficou exatamente no centro da bolinha e a outra
(bolha B) a $5{,}00$ mm de sua superfície. Considere que uma pessoa aproxima a bolinha de vidro
de seu olho, direcionando sua visão para as bolhas de ar, com a bolha B mais próxima de si.
A que distância, ao longo da linha de visada e em relação à superfície da bolinha, ela vê as
imagens (a) da bolha A e (b) da bolha B?

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4
