---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2022-F3-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2022'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F3-N1.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2022
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2022 — OBF-2022-F3-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F3-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1. João e Pedro se exercitam em uma trilha circular de 1000 m de comprimento que
tem marcos laterais a cada 200 m. Ambos partem do marco inicial (0 m; 1000 m) e correm no
mesmo sentido, mas João começa a correr 2,00 minutos após Pedro. João e Pedro correm com
velocidades escalares médias (rapidez média) de, respectivamente, 4,00 m/s e 3,00 m/s. Quando
eles se cruzam pela primeira vez, que distância eles ainda tem que percorrer, em metros, para
completar a volta?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2.
Uma pessoa puxa um caixote inicialmente em repouso que pesa 500 N em um plano de inclinação
$\theta = 30^\circ$.
Ele aplica uma força $\vec{F}$ no caixote que
faz um ângulo de $\alpha$ com a vertical, veja a
figura.
(a) Caso $\alpha = 30^\circ$ e $|\vec{F}| = 300$ N, determine
a aceleração $a$ do caixote (adote a convenção $a > 0 \leftrightarrow$ aceleração para cima ao longo do plano rampa).
(b) Determine o ângulo $\alpha$ para o qual a pessoa consegue
manter o caixote em equilíbrio estático com uma força $\vec{F}$
de intensidade mínima $F_\text{min}$. (c) Determine a intensidede
mínima $F_\text{min}$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3.
A
figura compara os espelhos primários dos telescó-
pios espaciais JWST (sigla em inglês para James
Webb Space Telescope) e do Hubble.
O espelho
primário do JWST é formado por 18 espelhos hexagonais de lado $L = 66$ cm e o Hubble é formado
por, aproximadamente, uma coroa circular de raio
externo $R = 120$ cm e raio interno $r = 40$ cm.
Considere que o JWST e Hubble apontam para o
mesmo corpo celeste. Sejam, respectivamente, $P_W$
e $P_H$, as taxas de energia luminosas por segundo
incidente sobre os telescópios JWST e Hubble. Determine a razão $P_W/P_H$.

**Topic:** [[Geometric Optics]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Symmetry Argument (metodo)|Symmetry Argument]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4.
Um criança lança obliquamente uma bola em um
trecho de uma pista de skate que é aproximadamente
um plano inclinado de altura $H = 1,60$ m e largura
$L = 4,00$ m. Inicialmente a bola está no ponto A
situado na base do plano inclinado a uma distância
horizontal $d = 4,00$ m do ponto C da lateral da pista
(veja
figura). Qual o menor valor da rapidez inicial
$v_0$ e do ângulo de lançamento $\theta$ para que a bola atinja
o ponto B localizado no topo da pista? Desconsidere
a ação de forças dissipativas.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Calculus-Integration (metodo)|Calculus-Integration]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 5

Questão 5.
A
figura, na qual $h = 20,0$ cm, mostra esquematicamente um relógio de
água (clepsidra) cujo funcionamento é análogo ao de uma ampulheta
(relógio de areia). A massa total da clepsidra é de $M = 800$ g, dos quais
600 g correspondem à massa de água em seu interior. A clepsidra tem
uma pequena válvula que, quando aberta, libera uma gota de água de
massa $m_0 = 1,00$ g a cada 0,03 s. A clepsidra está sobre uma balança de
precisão que está apoiada em uma mesa horizontal. Inicialmente a água
está toda na parte de cima. No instante $t = 0$ a válvula da clepsidra é
aberta. Considere que as gotas entram imediatamente em repouso ao
atingir a base e não respingam. Considere ainda que a área da base da
clepsidra é muito maior que a do topo. Determine (a) o instante $t = t_1$
em que a primeira gota atinge a base da clepsidra e (b) o instante $t_f$
no qual a última gota atingiu a parte de baixo da clepsidra. Seja $M(t)$
o valor da leitura na balança no instante $t$. (c) Faça um grá
fico de
$\Delta M(t) = M(t) - M(0)$, em função de $t$ desde o instante em que a
válvula é aberta até o instante $t_f$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6.
A construção de edifícios altos junto à orla pode causar um indesejado sombreamento da praia. Na cidade de Balneário Camboriú, por exemplo, a prefeitura aumentou
substancialmente a largura da faixa de areia para minorar esse problema. Suponha uma cidade
com uma orla no sentido norte-sul, uma faixa de areia com largura $L_a = 75,0$ m situada a uma
distância $L_r = 25,0$ m da linha de edi
ficação, veja a
figura. Suponha que a sombra projetada
pelo edifício mais alto atinge os primeiros 25,0 m da faixa de areia às 15:00 horas em ponto.
Em que horário (horas, minutos e segundos) a sombra desse edifício atinge o mar à sua frente?
Considere um dia nesta cidade no qual o Sol nasce às 6 horas, está no zênite as 12 horas e se
põe às 18 horas e desconsidere as marés.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Small-Angle Approximation (metodo)|Small-Angle Approximation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7.
Uma pessoa planeja instalar aquecedores solares para aquecer a água de sua
residência. Considere que a taxa média de energia solar que incide perpendicularmente em
placas adequadamente instaladas na região é de 600 J por segundo por $\text{m}^2$ e que a e
ficiência
global do sistema é de 25%, ou seja, de cada um joule de luz solar incidente 0,25 são transferidos
como calor para a água que circula nos tubos do do aquecedor. Determine a área mínima de
coleta do aquecedor capaz de aquecer de $20\ ^\circ\text{C}$ a água de um reservatório de 300 litros em 2
horas.

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 8

Questão 8.
Um estudante de física está contruindo um dispositivo regulador da
velocidade angular mínima $\omega$ com a qual um eixo
fixo vertical deve
girar. Seu esquema de funcionamento é dado pela
figura. Ao eixo está
fixado um disco que gira solidariamente ao eixo e um anel A ao qual
se articula uma haste de comprimento $L = 25$ cm e massa desprezível.
Na outra extremidade da hasta está presa uma uma pequena esfera
de massa $m$.
A haste pode girar livremente em torno do anel A e
a distância $h$ ($h < L$) entre ela e o disco, que é ajustável, é usada
para regular $\omega$. Um dispositivo não representado na
figura é capaz de
detectar se a esfera está ou não em contato com o disco. Se o contato
ocorre, um motor (também não mostrado na
figura) acelera a rotação
do eixo até que o esfera suba e deixe de encostar no disco. Obtenha uma
expressão para $\omega$ em função de $h$, $g$ e, se necessário, outros parâmetros
do sistema.
Créditos e Referências
Questão 3
https://www.jwst.nasa.gov/content/about/comparisonWebbVsHubble.html
(texto).
https://www.jwst.nasa.gov/content/about/comparisonWebbVsHubble.html
(
figura).

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4
