---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2019-F1-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2019'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F1-N3.pdf
cluster: Elettromagnetismo
n_problemi: '23'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2019
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Elettromagnetismo
---

# OBF 2019 — OBF-2019-F1-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F1-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Elettromagnetismo]]

## Problema 1

1. O Professor Physicson dispõe de dois frascos exatamente iguais. Na sala de aula, ele
coloca em um deles, um litro de água (A) e no outro meio litro de água e meio litro de
um líquido não identificado (L), que não se mistura com a água. Em seguida os frascos
são colocados nos pratos de uma balança bem regulada e sensível. No quadro, o
Professor desenha três situações da balança, possíveis ou não:

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES ABAIXO:

01) Esta prova destina-se exclusivamente a alunos das 3a Série do Ensino Médio e
da 4a série do Ensino Técnico. Ela contém vinte questões.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2

02) Cada questão contém cinco alternativas, das quais apenas uma é correta.

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 3

03) A alternativa julgada correta deve ser assinalada na Folha de Respostas.

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 4

04) A Folha de Respostas com a identificação do aluno encontra-se na última
página deste caderno e deverá ser entregue no final da prova.

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 5

05) A duração desta prova é de no máximo quatro horas, devendo o aluno
permanecer na sala por, no mínimo, sessenta minutos.

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 6

06) É vedado o uso de quaisquer tipos de calculadoras e telefones celulares.

Dados: aceleração da gravidade na superfície da terra $10\ \text{m/s}^2$, densidade da água $10^3\ \text{kg/m}^3$; densidade do óleo $0{,}8\cdot10^3\ \text{kg/m}^3$; $\pi = 3$; velocidade da luz no vácuo $3\times10^8\ \text{m/s}$;
sen $60^\circ = \sqrt{3}/2$ e cos $60^\circ = 0{,}5$. sen $45^\circ = \cos 45^\circ = 0{,}71$.
Em relação às situações esquematizadas acima, qual a alternativa que representa
corretamente a situação visualizada no experimento.
a) Tanto a 2 como a 3 são possíveis;
b) Tanto a 1 como a 3 são possíveis;
c) Somente a 1 é possível;
d) Tanto a 1 como a 2 são possíveis;
e) Somente a 2 é possível.

2. Uma bola homogênea de peso ($p$) e densidade ($d_B$) é presa ao fundo de um recipiente
vazio por um fio, capaz de suportar uma tração máxima de $4p$. Ao colocarmos um
líquido de densidade constante ($d_L = 4d_B$) dentro do recipiente aberto, percebe-se que a
bola passa a ser impulsionada para cima, tracionando o fio que a prende ao fundo do
recipiente. Nesse sentido, ao deixar a bola completamente imersa:

a) O fio não se arrebenta e o equilíbrio se estabelece;
b) O fio se arrebenta e a bola sobe ficando com metade do seu volume imerso;
c) A bola descerá até o fundo do recipiente;
d) Nenhuma conclusão poderá ser obtida porque não se sabe a massa da bola;
e) O fio se arrebenta e a bola sobe ficando com 25% do seu volume emerso.

3. Na figura abaixo um nadador está na ponta do trampolim que é fixo em B e A. Se
AB = 1,0 m, AC = 2,0 m e considerando o peso do nadador igual a P e desprezível o
peso do trampolim, podemos acertadamente prever que os módulos das reações, no
trampolim, nos pontos A e B, são respectivamente iguais a:

a) 2P para cima e 2P para baixo;
b) 2P para cima e 3P para baixo;
c) 3P para baixo e 2P para cima;
d) 3P para cima e 2P para baixo;
e) 3P para cima e 3P para baixo.
4. O Professor de física para explicar sobre sistemas isolados e conservativos projetou a
imagem abaixo no Datashow da sala. A imagem sugere que o vagão pode deslocar-se
sem atrito sobre trilhos horizontais e retilíneos. Dentro do vagão, José e João puxam
molas presas a paredes opostas. Para essa situação, o professor pediu aos alunos que
respondessem as seguintes proposições, colocando V (verdadeiro) ou F (falso) nas
mesmas.

I.
Quando apenas José puxa a mola, o vagão passa a mover-se para a direita, sob a
ação da força aplicada à mola;
II.
Quando apenas João puxa a mola, o vagão move-se para a direita, sob a ação da
força aplicada à mola;
III.
Quando ambos aplicam forças às molas, o vagão só não se move se as forças
aplicadas forem de mesma intensidade.

a) Todas são verdadeiras;
b) Todas são falsas;
c) Apenas I e III são verdadeiras;
d) Apenas III é verdadeira;
e) Apenas II e III são verdadeiras.

INSTRUÇÕES PARA A QUESTÃO 05.

Na figura a seguir, R é um recipiente cilíndrico de altura H, inicialmente vazio, C é um
corpo sólido e maciço, de densidade igual a $0{,}50\ \text{g/cm}^3$ e M é uma mola ideal de
constante elástica igual a $K$.
5. Enchendo-se de água (densidade igual a $1{,}0\ \text{g/cm}^3$) o recipiente R, determine a
intensidade da força elástica que atua na mola, em Newtons, quando metade do corpo C
estiver imerso: (considere que durante este evento a mola fica sempre na vertical).

a) 0,5;
b) 5,0;
c) 0,0;
d) 1,0;
e) 10,0

6. Muitos anos antes do nascimento de Isaac Newton (1643 - 1727) o grande pintor e
cientista italiano Leonardo da Vinci (1452 - 1519) afirmou: “Se uma força desloca certo
corpo durante um determinado intervalo de tempo a certa distância, esta mesma força
deslocará a metade deste corpo nesta mesma distância em duas vezes menos tempo”.
Você concorda com essa afirmação?

a) Não, mas em $\sqrt{2}$ vezes menos tempo;
b) Sim, mas em 0,5 vezes menos tempo;
c) Sim, mas em 4 vezes menos tempo;
d) Não, mas em $\sqrt{2}$ vezes mais tempo ;
e) Não, mas em 0,5 vezes mais tempo.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 7

7. Que força horizontal mínima (F), aproximadamente, é aplicado sobre um corpo de
massa 2,0 kg, conforme a figura, para que o mesmo se desloque à velocidade constante,
subindo sobre o plano inclinado fixo ($\alpha = 30^\circ$), sabendo-se que o coeficiente de atrito
entre suas superfícies de contato vale $0{,}3$. Considere $g = 10{,}0\ \text{m/s}^2$, sen $30^\circ = 0{,}5$ e
cos $30^\circ = 0{,}87$.

a) 36,14 N;
b) 18,0 N;
c) 31,21 N
d) 42,81 N
e) 21,14 N

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

8. Durante uma aula sobre queda livre de corpos próximos à superfície da terra, um dos
alunos do Professor Physicson perguntou:

“Professor, qual o peso equivalente que uma pedrinha de massa 0,5 kg teria ao chega
ao solo, caindo em queda livre do 5o andar de um edifício?”
Para responder a essa pergunta, o Professor escreveu no quadro quatro possíveis
respostas:
I. O peso da pedra não varia pelo fato de ela estar em repouso ou caindo;
II. Considerando a altura total igual a 10,0 m, seria de 50,0 N;
III. O peso da pedra varia conforme o solo, se ele é fofo ou duro;
IV. A força que a pedra exerce sobre o solo depende se ele é fofo ou duro.

Analisando as afirmações, podemos acertadamente afirmar que:
a) Somente III e IV estão corretas;
b) Somente II e III estão corretas;
c) Somente I e IV estão corretas;
d) Todas estão corretas;
e) Todas estão erradas.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 9

9. O gráfico abaixo representa a pressão (P) de uma amostra de um gás ideal em função
de seu volume (V). As temperaturas absolutas da amostra do gás, correspondentes aos
pontos (a), (b) e (c) do gráfico, são, respectivamente, $T_A$, $T_B$ e $T_C$. Identifique nas
proposições qual das seguintes relações é correta:

a) $T_A < T_B < T_C$
b) $T_A > T_B > T_C$
c) $T_A = T_B < T_C$
d) $T_A = T_B > T_C$
e) $T_B = T_C < T_A$

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Thermodynamic Cycle Analysis (metodo)|Thermodynamic Cycle Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 10

10. Em 1873, J. Maxwell (1831 – 1879), físico e matemático escocês, publicou o “A
Treatise on Electricity and Magnetism”, no qual apresentou a formulação matemática
das leis empíricas do eletromagnetismo, conhecidas como as equações de Maxwell,
terminando por conjecturar com uma afirmação que tinha feito entre 1861 e 1862, em
que dizia que a “a luz é uma onda eletromagnética que se propaga no meio luminífero”.
Dessa forma, podemos entender que a natureza de uma onda eletromagnética se
caracteriza:

a) Pela existência de um campo magnético e que se propaga a velocidade da luz;
b) Pela interdependência entre dois campos, elétrico e magnético, perpendiculares entre
si e que se propaga com a velocidade da luz;
c) Pela existência de um campo elétrico e que se propaga a velocidade da luz;
d) Pelo fluxo de elétrons que se desloca com a velocidade da luz;
e) Pelo fluxo de elétrons que se desloca com a velocidade bem menor que a velocidade
da luz.

**Topic:** [[Electromagnetism]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 11

11. Na tabela abaixo estão indicados o comprimento e a secção reta de cinco pedaços
de fios de cobre (1, 2, 3, 4 e 5), com os quais se deseja utilizar num circuito simples,
constituído de uma pilha em série com uma lâmpada pequena e uma chave liga-desliga.
Após as cinco montagens com a chave ligada, constatou-se que em duas situações a
lâmpada apresentou o mesmo brilho. Identifique em qual dos pares isso foi possível:

a) 2 e 3
b) 1 e 3
c) 3 e 4
d) 1 e 4
e) 1 e 2

**Topic:** [[Circuits]]
**Metodi:** [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 12

12. Em 1924, de Broglie (1892 – 1987) publicou um trabalho nos Comptes Rendus de
l’Academie des Sciences de Paris, no qual complementou sua ideia sobre a “onda de
matéria” associada a uma partícula não-relativista de massa (m), encontrando as
relações fundamentais entre comprimento de onda $(\lambda$) e velocidade (v). Posteriormente,
na física quântica, essa relação ficou conhecida como o principio da dualidade ondapartícula, ou seja, o princípio propõe que partículas de matéria, como os elétrons,
podem comportar-se como ondas de maneira similar à luz, que por sua vez são
constituídas de partículas chamadas de fótons.
Relacionando o texto acima com outros conhecimentos de física, analise as proposições:

Comprimento (cm)
Secção reta ($\text{cm}^2$)
1
10
5
2
10
10
3
20
5
4
20
10
5
30
5
I. Considerando a dualidade onda-partícula para a luz, verifica-se que a energia
dos fótons associados à luz no vácuo é inversamente proporcional ao
comprimento de onda;
II. Considerando a dualidade onda-partícula para a luz, verifica-se que a quantidade
de movimento linear dos fótons é diretamente proporcional a frequência da luz no
vácuo;
III. Para explicar o efeito fotoelétrico supõe-se que a energia da luz emitida é
continua;
IV. Para explicar o efeito fotoelétrico supõe-se que a energia da luz emitida é
quantizada.
Selecione a alternativa que apresenta a(s) proposição (oes) correta(s):

a) I, II e III;
b) I, II e IV;
c) Somente I;
d) Somente II;
e) I e II.

**Topic:** [[Modern-Quantum Physics]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Photon Energy Relation (metodo)|Photon Energy Relation]], [[de Broglie Relation (metodo)|de Broglie Relation]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 13

13. O circuito elétrico esquematizado abaixo foi proposto durante um experimento
realizado no laboratório pelo professor, com o objetivo de reforçar alguns conceitos da
eletrodinâmica. Os amperímetros ideais são colocados em série com os resistores. No
primeiro resistor ($R_1 = 4{,}0\ \Omega$), ele indica $10{,}0$ A de corrente, enquanto no segundo
resistor ($R$) a corrente medida vale $6{,}0$ A. Para essa situação, deseja-se saber os valores
da corrente no resistor de $2{,}0\ \Omega$, o valor da resistência ($R$) e o valor da força contra
eletromotriz ($\varepsilon$), considerando todo o circuito como ideal.

a) $4{,}0$ A, $10{,}0\ \Omega$ e $52{,}0$ volts;
b) $4{,}0$ A, $15{,}0\ \Omega$ e $42{,}0$ volts;
c) $2{,}0$ A, $5{,}0\ \Omega$ e $26{,}0$ volts;
d) $2{,}0$ A, $10{,}0\ \Omega$ e $26{,}0$ volts;
e) $8{,}0$ A, $10{,}0\ \Omega$ e $100{,}0$ volts;

**Topic:** [[Circuits]]
**Metodi:** [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 14

14. Após uma aula de eletrização de corpos, num dia com baixa umidade do ar, o
professor realizou algumas experiências eletrostáticas, para em seguida fazer as
seguintes afirmações:

I.
Atritando-se no cabelo seco de uma aluna dois pentes de plásticos iguais
e pendurando-os por um fio isolante, quando um pente for aproximado do outro,
eles se atraem;
II.
Atritando-se um pente de plástico no cabelo seco de uma aluna e
aproximando-o de um filete de água, este filete será atraído pelo pente;
III.
Atritando-se um pente de plástico no cabelo seco de uma aluna e
aproximando-o, sem tocar, de pedaços de papel, eles serão repelidos.
Qual a alternativa apresenta uma resposta coerente?
a) Somente I está correta;
b) II e III estão corretas;
c) Somente II está correta;
d) Todas estão corretas
e) Todas estão falsas.

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 15

15. O Professor Physicson montou o circuito da figura abaixo com lâmpadas iguais e
antes de efetuar suas medições, fechando o circuito, ele plotou no quadro para que seus
alunos pudessem tirar algumas conclusões a respeito do brilho das lâmpadas.

A partir do momento que o circuito foi fechado, podemos acertadamente dizer que:
a) A lâmpada M brilha mais que a lâmpada R;
b) A lâmpada N brilha mais que a lâmpada R;
c) A lâmpada P brilha mais que a lâmpada N;
d) A lâmpada O brilha mais que a lâmpada Q;
e) A lâmpada R brilha mais que a lâmpada O;

**Topic:** [[Circuits]]
**Metodi:** [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 16

16. Considere dois capacitores de capacitância A e B. Quando ligados em paralelo a
capacitância equivalente é igual $20{,}0\ \mu\text{F}$ e quando ligados em série, a capacitância
equivalente é igual a $1/5$ da capacitância A. Assim, podemos afirmar corretamente que
os valores de A e B em $\mu\text{F}$, são respectivamente iguais a:

a) 2,0 e 8,0
b) 4,0 e 16,0
c) 16,0 e 4,0
d) 16,0 e 8,0
e) 8,0 e 4,0

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 17

17. Comentando sobre as leis de Kepler para o movimento planetário em sala de aula, o
Professor Physicson escreveu no quadro quatro indagações:
I- Todos os planetas do nosso sistema solar descrevem órbitas elípticas em torno do Sol,
tomando-o como centro dessas elipses;
II- sabemos que os dias são mais curtos no inverno e mais longos no verão, assim
podemos concluir que o vetor posição da Terra (linha que une esta ao Sol) varre uma
área do espaço menor no inverno do que no verão para o mesmo período de 24 horas;
III- As leis de Kepler não fazem referência à força de interação entre o Sol e os planetas.

Verifique quais as afirmações que estão corretas e assinale a opção correspondente.
a) só a I está correta;
b) Só a II está correta;
c) II e III estão corretas;
d) Só a III está correta;
e) I e III estão corretas.

**Topic:** [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 18

18. A figura abaixo representa esquematicamente um arranjo experimental para se
estudar o comportamento de ondas, conhecido como experiência da dupla fenda ou
experimento de Thomas Young (1773 – 1829). Na situação do arranjo, considere um
feixe de luz monocromático e coerente, emitido por uma fonte luminosa de frequência
constante. Inicialmente, o feixe luminoso passa pela fenda $S_1$ do primeiro anteparo
metálico (1), pelas fendas $S_2$ e $S_3$ do segundo anteparo metálico (2), até se projetar no
anteparo (3). Considere que as aberturas das fendas são da mesma ordem de grandeza
do comprimento de onda da luz incidente e muito menor que a distância entre as fendas
e o anteparo.
A partir do exposto, julgue os itens a seguir em verdadeiro (V) ou falso (F):
I. Ao atravessar à fenda $S_1$, a luz sofre difração;
II. Ao atravessar às fendas $S_2$ e $S_3$, cada uma delas comporta-se como uma fonte
puntiforme;
III. O comprimento de onda entre o primeiro e o segundo anteparos é igual ao
comprimento de onda que sai da fonte;
IV. Para que se observem franjas de interferência sobre o anteparo (3), faz-se
necessário que as ondas incidentes possuam fases diferentes, continuamente com
o tempo.

a) V, V, V. F;
b) V, V, F, F;
c) F, V, F, V;
d) F, F, V, V;
e) V, F, F, V.

**Topic:** [[Wave Optics]]
**Metodi:** [[Interference & Diffraction Analysis (metodo)|Interference & Diffraction Analysis]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 19

19. Em um experimento realizado com bolas de massas diferentes ($m_A = 2 m_B$), a bola
A desloca-se sobre uma mesa com uma velocidade de $4{,}0$ m/s, colidindo com a bola B,
que se encontrava em repouso sobre a mesma mesa. Considerando que essa colisão é do
tipo perfeitamente elástico, identifique os valores aproximados das velocidades das
bolas A e B, após a colisão, em m/s:

a) 1,33 e 5,33;
b) 2,33 e 4,33;
c) 0,0 e 4,0;
d) 1,33 e 1,33;
e) 5,33 e 0,0

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 20

20. Utilizando um acelerador de partículas, o professor de Física Moderna e
Contemporânea mostrou aos seus alunos, como uma partícula alfa descreve uma
trajetória curva de raio R, ao ser acelerada a partir do repouso por uma diferença de
potencial igual a $1{,}0$ kV ao adentrar em uma região cujo campo de indução magnética
uniforme é igual a $0{,}2$ T com direção perpendicular ao movimento da partícula.
Indicando que a massa da partícula é igual a $6{,}68\times10^{-27}\ \text{kg}$ e a carga $3{,}2\times10^{-19}\ \text{C}$, o
valor do raio encontrado pelo professor foi, aproximadamente igual a:

a) 0,32 cm;
b) 3,2 m;
c) 32,0 cm;
d) 3,2 cm;
e) 32,0 m
OLIMPÍADA BRASILEIRA DE FÍSICA – PROVA 1a FASE - 2019
ENSINO MÉDIO - Alunos da 3a Série do Ensino Médio e 4a série do Ensino Técnico

FOLHA DE RESPOSTAS NÍVEL III

PREENCHER USANDO LETRA DE FORMA

NOME:

E-MAIL:

FONE:

ESCOLA:

MUNICÍPIO:

ESTADO:

ASSINATURA:

ATENÇÃO

**Topic:** [[Magnetism]], [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Lorentz Force Analysis (metodo)|Lorentz Force Analysis]], [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

## Problema 21

1. Utilizar caneta esferográfica.

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.12

## Problema 22

2. Não rasure este formulário.

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.12

## Problema 23

3. Forma correta de preenchimento:
 ● B C D E

1
A B C D E

11
A B C D E
2
A B C D E

12
A B C D E
3
A B C D E

13
A B C D E
4
A B C D E

14
A B C D E
5
A B C D E

15
A B C D E
6
A B C D E

16
A B C D E
7
A B C D E

17
A B C D E
8
A B C D E

18
A B C D E
9
A B C D E

19
A B C D E
10
A B C D E

20
A B C D E

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.12
