---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2019-F3-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2019'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F3-N2.pdf
cluster: Fisica Moderna
n_problemi: '12'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2019
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Fisica Moderna
---

# OBF 2019 — OBF-2019-F3-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F3-N2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Fisica Moderna]]

## Problema 1








Questão 1 (exclusiva para alunos da 1a série). Um estudante observa que sua família,
por comodidade, prefere secar as roupas em uma máquina elétrica ao invés de pendurá-las no
varal, onde o clima em geral seco de sua região, as secaria sem custo. Para estimar o gasto
mensal com a máquina de secar, o estudante seleciona uma amostra representativa das roupas
da casa que, quando secas, têm massa $8{,}00\ \text{kg}$ e, quando úmidas (logo após lavadas e torcidas
ou centrifugadas, ou seja, prontas para ir para o varal ou secadora), têm massa de $15{,}00\ \text{kg}$.
Considerando que, na máquina, o calor usado para secar a roupa vem da eletricidade, estime
o custo mensal para secar as roupas na secadora sabendo que em média, por mês, são lavados
$120\ \text{kg}$ de roupas e o custo do energia elétrica na região é de R\$ $0{,}85$/kWh.

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2








Questão 2 (exclusiva para alunos da 1a série). Um aluno de física está estudando simulações computacionais e faz um aplicativo no qual um pequeno quadrado, de lado $a = 4\ \text{mm}$, se
move retilineamente na região entre duas paredes também móveis. O quadrado tem velocidade
de módulo constante $v = 4\ \text{mm/s}$ e, ao colidir com as paredes, inverte imediatamente o sentido
de seu movimento. As paredes se movem com velocidades de módulo $V = 1\ \text{mm/s}$ constantes,
porém a parede $A$ se move para direita e a parede $B$ para a esquerda. A figura abaixo, fora de
escala, representa o sistema no início da simulação, instante $t_0 = 0$, no qual a distância entre
as paredes é $L = 36\ \text{mm}$ e o quadrado está em contato com a parede $A$. A simulação termina
no instante em que o quadrado entra em contato simultâneo com as duas paredes e, portanto,
não pode mais se mover. ($V$ e $v$ são medidas em relação à tela do computador.)
(a) Determine intervalo de tempo de duração de uma simulação $\Delta t_\text{sim}$.
(b) Seja $\Delta t_n$, $n = 1,2,3, \dots$, o intervalo entre dois contatos sucessivos do quadrado com as
paredes ($\Delta t_1$, é o intervalo de tempo para a primeira colisão, $\Delta t_2$ é o intervalo de tempo
entre a primeira e segunda colisões, etc). Obtenha uma expressão geral para $\Delta t_n$ em
função de $n$ e dos demais parâmetros do problema.
(c) Use os resultados dos dois itens anteriores e mostre que o intervalo de tempo da simulação
pode também ser obtido pela soma dos intervalos de tempo entre colisões sucessivas, ou
seja, $\Delta t_\text{sim} = \sum_{i=1}^{\infty} \Delta t_n$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3








Questão 3.
Cientistas da Inglaterra descobriram que a penugem de certas mariposas absorvem
84% do som incidente. De acordo com os pesquisadores o tegumento das mariposas
funciona como uma camu
agem acústica para os cliques ultrassônicos de morcegos
caçadores de insetos. (Adaptado de www.physicsworld.com/
/a/moths-use-acoustic-camou
aging-fur-to-evade-bats/, acesso 30/11/2018.)
Considere uma espécie de morcego que consegue ecolocalizar (detectar) presas que não têm
defesa passiva, isto é, que re
etem totalmente o som incidente, até no máximo $8\ \text{m}$. Determine,
para esses morcegos, o alcance de ecolocalização das mariposas que dispõem dessa camu
agem
acústica. Em suas considerações, assuma que as ondas sonoras se propagam esfericamente.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4








Questão 4 (exclusiva para alunos da 1a série). Konstantin S. Novoselov, na cerimônia de
entrega do prêmio Nobel de Física de 2010 que ganhou, juntamente com Andre Geim, iniciou
sua palestra dizendo:
Muito parecido com o mundo descrito no romance "Planolândia: Um Romance
em Muitas Dimensões", de E. A. Abbot, o grafeno é muito mais do que apenas
um cristal plano. Ele possui um número de propriedades incomuns que são frequentemente únicas ou superiores às de outros materiais.
(Traduzido e adaptado de
www.nobelprize.org/uploads/2018/06/novoselov_lecture.pdf.)
O Grafeno é um cristal bidimensional formado por átomos de carbono localizados nos vértices de uma rede hexagonal, conforme representado na
gura abaixo.
Entre as inúmeras
propriedades da Planolândia, o grafeno é o material mais resistente já testado. Um metro
quadrado de grafeno, com a espessura de um só átomo!, consegue sustentar um peso de $40$
$\text{N}$ (de um gato). Considerando que a distância entre dois átomos de carbono no grafeno é
$a = 1{,}4\times10^{-10}\ \text{m}$ ($1{,}4$ Å) e que a massa molar do carbono é $12\ \text{g/mol}$, determine aproximadamente a massa de uma película de grafeno de $1\ \text{m}^2$.

**Topic:** [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5








Questão 5. Muito antes da existência dos atuais refrigeradores, alguns povos antigos desenvolveram uma técnica para a produção de gelo. Em uma noite sem luar, na qual a temperatura
é de $5\ ^\circ\text{C}$, é possível obter gelo ao colocar uma certa quantidade de água sobre um recipiente de
área de $35\ \text{cm}^2$, devidamente isolado em sua base, por exemplo com palha, e deixando-o exposto
por aproximadamente 6 horas. Esse fenômeno é explicado pelas trocas de energia por radiação
térmica entre o corpo e o céu noturno. Em regiões desérticas onde essa técnica é usada, sob
certas condições climáticas, o céu pode ser considerado aproximadamente um corpo negro de
temperatura $-20\ ^\circ\text{C}$. Considere que a taxa com que um corpo troca energia por irradiação com
um meio que se comporta como um corpo negro de temperatura $T_n$ é dada por
$$P = e\sigma A(T^4 - T_n^4)$$
onde $\sigma = 5{,}7\times10^{-8}\ \text{W/m}^2\text{K}^4$ é a constante de Stefan, $e$ é a emissividade do corpo, $A$ é área pela
qual a energia é irradiada e $T$ sua temperatura. Determine a quantidade de gelo, em gramas,
obtida na situação descrita acima, considerando que o sistema (conteúdo do recipiente) troca
energia apenas com o céu noturno. (Assuma que a emissividade da água é $0{,}9$.)

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6








Questão 6 (exclusiva para alunos da 1a série). Uma bola cai verticalmente sobre um
plano inclinado de $30^\circ$ e, ao colidir com ele no ponto $A$, é lançada em uma direção que forma
um ângulo de $60^\circ$ com a vertical, conforme indicado na
gura abaixo. A bola atinge novamente
o plano inclinado no ponto $B$, que está a uma altura $2{,}00\ \text{m}$ abaixo de $A$. Determine (a) o
intervalo de tempo que a bola demora para ir de A a B e (b) a intensidade da velocidade da
bola em B.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7








Questão 7. A destreza com que os vaqueiros movimentam as cordas em rodeios é fascinante.
Uma manobra bastante conhecida é quando o vaqueiro movimenta a uma corda que contém
um laço em sua extremidade que executa um movimento praticamente circular paralelo a um
plano horizontal. A mecânica envolvida na explicação desse fenômeno é igualmente fascinante,
porém demasiadamente complexa para ser abordada aqui. Ao invés disso, você deve considerar
o laço isoladamente, ou seja, um aro circular que gira em um plano horizontal na ausência da
gravidade (ou equivalentemente que gira em um plano horizontal liso sem atrito). Suponha que
o centro de massa do aro está em repouso e que um ponto do aro tem velocidade tangencial $v_0$.
Demonstre que a velocidade de propagação das ondas nesse laço é $v_0$.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8








Questão 8. Por que o campo gravitacional da Terra consegue reter o oxigênio de nossa atmosfera mas, o hidrogênio, apesar de ser o elemento mais abundante do universo, se capturado, é
posteriormente perdido para o espaço exterior? Esse fenômeno pode ser explicado, em parte,
comparando as velocidades típicas das moléculas de $\text{O}_2$ (massa molar $16\ \text{g/mol}$) e $\text{H}_2$ (massa
molar $2\ \text{g/mol}$) na parte superior da atmosfera com a velocidade $v_e$ que um partícula deve ter
para escapar do campo gravitacional da Terra. (a) A partir de considerações sobre a energia
potencial gravitacional, determine $v_e$. (b) Supondo que na parte superior da atmosfera a temperatura é de aproximadamente $200\ \text{K}$, estime as velocidades típicas das moléculas de $\text{O}_2$ e $\text{H}_2$.
(c) Responda a questão inicialmente proposta.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Kinetic Theory]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kinetic Theory of Gases (metodo)|Kinetic Theory of Gases]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 9








Questão 9. Uma bola de basquete pode ser usada para impulsionar uma bola de tênis a uma
altura surpreendente. A
gura abaixo, fora de escala, representa a con
guração inicial de um
sistema formado por uma bola de tênis, raio $r = 3{,}00\ \text{cm}$ e massa $m = 50{,}0\ \text{g}$, que está apoiada
sobre uma bola de basquete, raio $R = 12{,}0\ \text{cm}$ e massa $500\ \text{g}$, cuja base está a uma altura
$h = 1{,}50\ \text{m}$ acima de um piso horizontal liso. Determine a máxima altura que o centro de cada
bola atinge após serem abandonadas do repouso. Considere que a colisão da bola de basquete
com o piso é instantânea, de modo que, efetivamente, a bola de basquete em ascenção colide com
a bola de tênis enquanto essa está descendo e que todas as colisões são perfeitamente elásticas.
(As especi
cações das bolas são aproximadas e não estão, necessariamente, nos intervalos aceitos
o
cialmente em cada modalidade esportiva.)

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 10








Questão 10. Na
gura abaixo, $E_1$ e $E_2$ representam a vista superior de dois espelhos planos,
dispostos em forma de cunha, que formam um ângulo de $\theta = 60^\circ$ entre si. Note que o eixo $x$
do sistema cartesiano passa pelo plano de um dos espelhos e o eixo $z$ (saindo do papel) passa
pela aresta onde os espelhos se tocam. No ponto $P$, entre os espelhos, está localizado um
pequeno objeto. (a) Quantas imagens desse objeto são formadas por esse arranjo de espelhos?
(b) Determine a área da
gura convexa (sem concavidades) formada pelo objeto e todas suas
imagens.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Symmetry Argument (metodo)|Symmetry Argument]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 11








Questão 11. Uma pequena esfera metálica $E$ está pendurada por um
o ideal inextensível
de comprimento $L$ a um eixo $A$
xado no teto. Imediatamente abaixo de $A$, a uma distância
$d < L$, há um pequeno pino
xo $P$, cilíndrico e de superfície lisa. A
gura abaixo mostra a
con
guração inicial do sistema. Determine a relação que $L$ e $d$ devem satisfazer para que a
esfera, após abandonada do repouso em sua posição inicial, cruze a linha imaginária entre $A$ e
$P$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 12








Questão 12. Um prumo é um instrumento usado determinar a direção vertical em determinado
ponto. Em cada ponto da Terra, a direção do zênite é dada pela linha imaginária que liga o
ponto ao centro da Terra. Devido à rotação da Terra, a linha do prumo é, em geral, ligeiramente
desviada em relação à direção do zênite. Na
gura abaixo, o laboratório hipotético $A$ está
localizado exatamente sobre o polo Norte. O conjunto formado por
os ideais, um dinamômetro
e uma massa $m$, pendurado num ponto
xo do teto, funciona como um prumo. Na posição do
laboratório $A$, a linha do zênite é indicada pelo eixo $z$ e vemos que coincide com a linha do
prumo, que está sendo tensionada por uma tração $T$. O laboratório hipotético $B$ está localizado
em uma cidade costeira exatamente sobre o paralelo $30^\circ$ de latitude sul. Nesse laboratório, a
direção do zênite é indicada pelo eixo $z'$ e é pendurado um prumo exatamente igual ao anterior.
No laboratório $B$, a linha de prumo é tencionada por uma tração $T'$ e sua direção está desviada
da direção do zênite por um ângulo $\theta$, que está representado, fora da escala, na
gura abaixo.
Determine (a) o ângulo $\theta$ e (b) o desvio relativo de $T'$ em relação à $T$, ou seja $(T' - T)/T$.
(c) Qual a orientação do eixo $x'$ representado na
gura em relação aos pontos cardeias do
laboratório $B$? Considere a Terra esférica, com raio $R_T = 6400\ \text{km}$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
