---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2022-F1-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2022'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F1-N2.pdf
cluster: Termodinamica
n_problemi: '22'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2022
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Termodinamica
---

# OBF 2022 — OBF-2022-F1-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F1-N2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Termodinamica]]

## Problema 1

Questão 1. O risco dos caminhões perderem os freios em descidas de serras é apreciável. Por
isso, em muitas delas estão sendo construídas áreas de escapes. Até o ano de 2020, a área
de escape da BR-376 já evitou centenas de acidentes. A foto abaixo mostra um caminhão
carregando 11 toneladas de carga utilizando a área de escape.
Considere que o caminhão durante a frenagem se comporta como um bloco de igual massa e
velocidade que desliza em um plano inclinado para fazer suas estimativas. O início da área
de escape é a parte de baixo de um plano inclinado de um ângulo $\theta = 30^\circ$ em relação à
horizontal. Se o caminhão entra na área de escape com velocidade de 108 km/h e para depois
de percorrer uma distância de 75 m, o coeficiente de atrito cinético entre o caminhão e o piso
é de aproximadamente:
(a) 0,06
(b) 0,12
(c) 0,48
(d) 0,60
(e) 0,74

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2. Minas Gerais é famosas por suas montanhas. Em virtude disto várias de suas
cidades possuem muitas ladeiras, subidas muito íngremes. Por isso é comum encontrar ruas em
zigue-zagues, como essa na cidade de Nova Lima, MG, mostrada na figura. Este arruamento foi
construído em 1894 para dar acesso ao bairro recém criado na antiga Villa Nova de Lima. É um
exemplo original de utilização de rampas em formato de zigue-zague para reduzir impacto de
ladeira com forte inclinação. Sua concepção facilitava o tráfego de moradores e possibilitava a
passagem de tropas de burro com carregamentos, meio de transporte utilizado na época. Hoje,
o arruamento em zigue-zague é considerado um dos maiores atrativos turísticos urbanos do
município, estando entre os símbolos que representam o cartão postal da cidade.
Observe na figura há escadas laterais, logo é possível percorrer a ladeira tanto pelas escadas
quanto pelas rampas.
Considere que um atleta em treinamento consiga subir tanto pela escada quanto pelas rampas
com a mesma rapidez (velocidade escalar) e faz seus exercícios carregando um lastro de massa
$M$. Sejam $W_e$ e $P_e$, respectivamente, o trabalho que o atleta realiza sobre o lastro e $P_e$ a energia
por unidade de tempo (potência) que ele transfere para o lastro quando ele sobe a ladeira pela
escada; e $W_r$ e $P_r$ são as grandezas análogas quando sobe pela rampa. Podemos afirmar que:
(a) $W_e = W_r$ e $P_e = P_r$.
(b) $W_e > W_r$ e $P_e > P_r$.
(c) $W_e = W_r$ e $P_e > P_r$.
(d) $W_e < W_r$ e $P_e > P_r$.
(e) $W_e < W_r$ e $P_e < P_r$.

**Topic:** [[Conservation of Energy]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3

Questão 3. No verão de 2022, a região noroeste dos Estados Unidos veem sendo castigada
por ondas de calor. Em 26/07, na cidade de Seattle foi registrada a mais alta temperatura de
todos os tempos, quando os termômetros acusaram $94\ ^\circ\text{F}$. Historicamente, as temperaturas em
Seattle raramente superam $88\ ^\circ\text{F}$. As previsões para Portland, outra cidade da região, apontam
que a temperatura neste verão pode atingir a marca de $102\ ^\circ\text{F}$.
Lembrando que na escala Fahrenheit o ponto de fusão do gelo é $32\ ^\circ\text{F}$ e o ponto de ebulição
da água é $180\ ^\circ\text{F}$, o valor em graus celsius, da temperatura extrema prevista para Portland é,
aproximadamente,
(a) 35
(b) 39
(c) 42
(d) 51
(e) 56

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]]
**Competenze:** [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4. Uma ferramenta de 1 kg é levada para a Lua onde a aceleração da gravidade é 1/6
da aceleração da gravidade na Terra. Aproximadamente, quais são, respectivamente a massa e
o peso dessa ferramenta na Lua?
(a) 0,17 kg e 0 N
(b) 0,17 kg e 1,7 N
(c) 1,0 kg e 0 N
(d) 1,0 kg e 0,17 N
(e) 1,0 kg e 1,7 N

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 5

Questão 5. Cientistas descobriram que a velocidade do som em Marte é muito diferente da
registrada aqui da Terra. A descoberta foi anunciada pelo cientista planetário Baptiste Chide,
do Laboratório Nacional de Los Alamos, na 53a Conferência de Ciência Lunar e Planetária que
ocorreu entre os dias 7 e 11 de março de 2022. Em frequências altas, acima de 240 Hz, os
modos vibracionais ativados pela colisão das moléculas de dióxido de carbono não têm tempo
suficiente para relaxar ou retornar ao seu estado original, resultando em um som que viaja mais
de 10 metros por segundo mais rápido do que em frequências baixas.
O comportamento diferente a que se refere a notícia é que na Terra, o som no intervalo de
frequência considerado, tem velocidade de propagação:
(a) independente da frequência e do comprimento de onda.
(b) maior para ondas de maior comprimento de onda.
(c) maior para fontes de maior da potência.
(d) maior para ondas de maior amplitude da onda.
(e) maior para fontes sonoras deslocando-se no sentido de propagação.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6

Questão 6. Qual a massa de gelo, a $0\ ^\circ\text{C}$, que pode ser derretida com o calor necessário para
fundir um pequeno bloco de chumbo de 50 g, inicialmente à temperatura $28\ ^\circ\text{C}$? Considere
as seguintes propriedades (aproximadas) para o chumbo: temperatura de fusão $328\ ^\circ\text{C}$, calor
específico $0{,}03\ \text{cal/g}\ ^\circ\text{C}$ e calor latente de fusão 6 cal/g.
(a) 3,8
(b) 4,7
(c) 5,6
(d) 9,4
(e) 9,9

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7. Uma motorista planeja uma viagem por uma estrada que está dividida em dois
trechos. O primeiro trecho tem comprimento de 100 km e a estrada é simples com uma faixa
em cada sentido e velocidade máxima de 80 km/h. O segundo trecho, de comprimento 50
km, é uma autoestrada com três faixas e velocidade máxima permitida de 120 km/h. Caso
a motorista percorra cada trecho com uma velocidade escalar média (rapidez média) igual à
máxima rapidez de cada trecho, a velocidade escalar média, em km/h, de toda a viagem é
aproximadamente:
(a) 90
(b) 93
(c) 96
(d) 100
(e) 106

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8.
No instante $t = 0$ um estudante de física lança verticalmente para cima um
brinquedo que tem um pequeno paraquedas embutido.
O paraquedas é ajustado para ser
aberto em um instante $t_A$ após o brinquedo já estar se movendo para baixo.
O gráfico $v \times t$ que melhor representa a velocidade do brinquedo em função do tempo durante
seu voo é:
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 9

Questão 9. Um recipiente contém volumes iguais de dois líquidos que não se misturam e um
corpo sólido esférico. Quando o sistema entra em equilíbrio hidrostático, observa-se que cada
hemisfério do sólido fica em contato com um líquido, conforme ilustrado na figura.
Acrescenta-se ao recipiente uma quantidade do líquido menos denso até que a altura de sua camada dobre. Após o equilíbrio hidrostático ser reestabelecido, a situação que melhor representa
o sistema é:
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

Texto para as duas próximas questões
O Japão estuda a possibilidade de criar um elevador entre a superfície da Terra e uma estação
espacial. No projeto, um contêiner oval com capacidade de transportar até 30 pessoas é movido
por um motor elétrico com uma rapidez de cerca de 200 km/h (relativa ao cabo que liga
a base terrestre à estação espacial).
Suponha que a estação espacial ficará em uma órbita
geoestacionária e sua base terrestre estará ao nível do mar em algum ponto do equador. Assuma
também que que o raio de uma órbita geostacionária é 42 000 km e o raio da Terra é 6 400 km.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 10

Questão 10. A duração, em dias, de uma viagem de elevador da Terra à estação espacial será
de
(a) 1,3
(b) 7,4
(c) 8,4
(d) 8,8
(e) 9,8

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 11

Questão 11. Sejam $P_T$ e $P_E$, respectivamente, o peso (intensidade da força gravitacional) de
uma pessoa quando está na superfície da Terra e quando está dentro de um cômodo na estação
espacial. Podemos afirmar que:
(a) $P_T = P_E$, enquanto a estação estiver presa ao cabo que a liga à Terra.
(b) $0 < P_E < P_T$ em qualquer situação.
(c) $0 \leq P_E < P_T$, com $P_E = 0$ se o cômodo estiver sem atmosfera.
(d) $0 \leq P_E < P_T$, com $P_E = 0$ se o cabo se romper.
(e) $0 < P_T < P_E$ em qualquer situação.

**Topic:** [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 12

Questão 12. Uma estudante física viaja dentro de um táxi que tem um amuleto pendurado
no espelho retrovisor, que funciona como um pêndulo. O táxi anda sobre um trecho plano com
pavimento liso e perfeitamente conservado. Quando percorre um trecho retilíneo com rapidez
constante ela observa que o fio que prende o amuleto está perfeitamente na vertical. Considere
as seguintes observações feita pela estudante em dois trechos do caminho:
 No trecho I, no referencial do carro, o amuleto se deslocou levemente para trás ao longo
do comprimento do carro.
 No trecho II, no referencial do carro, o amuleto se deslocou na direção transversal do
carro no sentido da janela lateral esquerda (do motorista).
Sobre o movimento nos trechos podemos afirmar que:
(a) No trecho I a rapidez do táxi aumentou. No trecho II o táxi virou para a direita.
(b) No trecho I a rapidez do táxi diminuiu. No trecho II o táxi virou para a direita e sua
rapidez diminuiu.
(c) No trecho I a rapidez do táxi diminuiu. No trecho II o táxi virou para a esquerda e sua
rapidez diminuiu.
(d) No trecho I a rapidez do táxi diminuiu. No trecho II o táxi virou para a direita e manteve
sua a rapidez constante.
(e) No trecho I a rapidez do táxi diminuiu. No trecho II o táxi virou para a esquerda e
manteve sua a rapidez constante.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 13

Questão 13. Em um laboratório didático de física há duas bancadas para estudo de dinâmica.
Em uma bancada há o arranjo experimental 1 com um bloco de $2{,}0\ \text{kg}$, um dinamômetro, uma
polia e dois fios, montados como mostra a figura 1. Note que uma extremidade do dinamômetro
está presa em um fio que se prende a uma haste fixa na bancada e a outra está presa a um
fio que, depois de passar por uma polia, suspende o bloco. Na outra bancada há o arranjo
experimental 2, com dois blocos de massa $2{,}00\ \text{kg}$, duas polias e dois fios, montados como
mostra a figura 2.
figura 1
figura 2
Considerando que, os fios, a polia e o dinamômetro são ideais e ambos os sistemas estão em
equilíbrio estático, a leitura $T_1$ e $T_2$, em N, respectivamente, dos dinamômetros dos arranjos 1
e 2, valem
(a) 20 e 0
(b) 20 e 20
(c) 20 e 40
(d) 40 e 20
(e) 40 e 40

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 14

Questão 14. Em um laboratório de física um gás é submetido ao processo termodinâmico
quase estático cujo diagrama pressão por volume, $p \times V$, está representado na figura. Note que
a pressão $p$ é dada em atmosferas e o volume $V$ é dado em litros. Observa-se que o processo
pode ser representado pela função empírica $p(V) = aV^2$, onde $a$ é um parâmetro empírico.
A unidade de medida do parâmetro $a$ em unidades do sistema internacional é:
(a) Pa
(b) $\text{Pa/m}^3$
(c) $\text{Pa/m}^6$
(d) atm
(e) $\text{atm/L}^2$

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 15

Questão 15. Um bloco liso de massa $m$ desliza apoiado sobre uma superfície lisa e esférica de
raio $R$ como mostra a figura. A posição do bloco em função do tempo é dada pela coordenada
angular $\theta$. No instante inicial, $t = 0$, o bloco parte de $\theta = 0$ com velocidade escalar nula.
Seja $N$ a intensidade da força aplicada pela superfície no bloco, podemos afirmar (medidas de
$\theta$ em radianos) que:
(a) $N = mg$ é constante no intervalo de $[0, \frac{\pi}{2}[$. $N = 0$ em $\theta = \frac{\pi}{2}$, quando o bloco abandona a
superfície.
(b) $N = mg$ é constante no intervalo $[0, \theta_c[$, com $\theta_c < \frac{\pi}{2}$. $N = 0$ em $\theta = \theta_c$, quando o bloco
abandona a superfície.
(c) $N = mg$ em $\theta = 0$. $N$ decresce no intervalo $[0, \frac{\pi}{2}[$. $N = 0$ em $\theta = \frac{\pi}{2}$, quando o bloco
abandona a superfície.
(d) $N = mg$ em $\theta = 0$. $N$ decresce no intervalo $[0, \theta_c[$, com $\theta_c < \frac{\pi}{2}$. $N = 0$ em $\theta = \theta_c$, quando
o bloco abandona a superfície.
(e) $N = mg$ em $\theta = 0$. $N$ decresce no intervalo $[0, \pi[$. $N < 0$ em $\theta = \pi$, quando o bloco
colide com o solo.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 16

Questão 16. O telescópio espacial James Webb (JWST, na sigla em inglês) começou e enviar
suas primeiras imagens para a Terra em 12/07/2022. As imagens obtidas por ele mostram
detalhes nunca antes vistos.
Abaixo à esquerda, está uma imagem de um aglomerado de
galáxias capturada pelo JWST, na qual cada ponto luminoso é uma galáxia formada por bilhões
de estrelas.
A figura abaixo à direita compara os espelhos primários do JWST e do telescópio espacial
Hubble, que entrou em operação em 1990. O espelho primário do JWST é formado por 18
espelhos hexagonais de lado $L = 66\ \text{cm}$ e o HST é formado por, aproximadamente, uma coroa
circular de raio externo $R = 120\ \text{cm}$ e raio interno $r = 40\ \text{cm}$.
Comparado ao Hubble, o JWST consegue observar objetos luminosos muito mais distantes,
pois seu maior espelho primário:
(a) Coleta mais energia luminosa.
(b) Coleta radiações de maior comprimento de onda.
(c) Minimiza efeitos de difração.
(d) Minimiza efeitos de interferência.
(e) Tem maior distância focal.

**Topic:** [[Geometric Optics]], [[Wave Optics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Interference & Diffraction Analysis (metodo)|Interference & Diffraction Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 17

Questão 17. Uma pequena pedra é lançada verticalmente para cima. Quando ela está no
ponto mais alto de sua trajetória podemos afirmar que:
(a) suas velocidade e aceleração são nulas.
(b) sua velocidade é nula e sua aceleração aponta para baixo.
(c) sua velocidade é nula e sua aceleração aponta para cima.
(d) sua velocidade aponta para cima e sua aceleração é nula.
(e) sua velocidade aponta para baixo e sua aceleração é nula.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 18

Questão 18. Um fazendeiro instala na entrada de sua propriedade uma porteira cujo peso é
50 kgf. Na instalação ele utiliza duas dobradiças igualmente distantes do centro da porteira e
a uma distância $H$ uma da outra, como representado na figura.
Sejam $A_x$ e $A_y$ as componentes horizontal e vertical da força aplicada na porteira pela dobradiça
de cima e $B_x$ e $B_y$ as grandezas análogas para dobradiça de baixo.
Caso o fazendeiro instalasse a porteira com uma distância $H$ menor, as forças aplicadas pelas
dobradiças seriam tais que:
(a) $|A_y + B_y|$ aumentaria; $|A_x|$ e $|B_x|$ aumentariam.
(b) $|A_y + B_y|$ aumentaria; $|A_x|$ e $|B_x|$ permaneceriam iguais.
(c) $|A_y + B_y|$ permaneceria igual; $|A_x|$ e $|B_x|$ diminuiriam.
(d) $|A_y + B_y|$ permaneceria igual; $|A_x|$ e $|B_x|$ permaneceriam iguais.
(e) $|A_y + B_y|$ permaneceria iguai; $|A_x|$ e $|B_x|$ aumentariam.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 19

Questão 19. Um anel A de massa desprezível está suspenso por dois fios finos ideais, um
ligado a uma parede vertical outro ao teto, conforme a figura. Quando uma força externa $\vec{F}$ é
nele aplicada, observa-se que a tração no fio vertical AB é 300 N e no fio horizontal AC 400 N.
Determine a intensidade da força $\vec{F}$, em N, sabendo que nessa situação o anel se encontra em
equilíbrio estático.
(a) 100
(b) 350
(c) 500
(d) 595
(e) 700

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 20

Questão 20. Uma placa de metal retangular de espessura constante possui uma abertura
quadrada em seu centro. A figura abaixo mostra a placa na temperatura ambiente.
Quando a placa é aquecida homogeneamente, a figura que melhor a representa dilatata é:
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
Créditos e Referências

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

## Problema 21

Questão 1
https://www.gazetadopovo.com.br/parana/areas-escape-277-376-evitaram-acidentes
(texto).
https://www.gazetadopovo.com.br/parana/areas-escape-277-376-evitaram-acidentes
(figura).

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

## Problema 22

Questão 2
https://www.minasgerais.com.br/pt/atracoes/nova-lima/
rua-do-zigue-zague (texto).
https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:
ANd9GcRO3iUCeYsClwDJbPGkoMjTChmxmRk9tjngxg&usqp=CAU (figura).
Questão 5
https://www.uol.com.br/tilt/noticias/redacao/2022/03/26/
perseverance-descobre-que-a-velocidade-do-som-em-marte-e-diferente-entenda.
htm?cmpid=copiaecola (texto).
Questão 16
https://www.jwst.nasa.gov/content/about/comparisonWebbVsHubble.html
(texto).
https://www.jwst.nasa.gov/content/about/comparisonWebbVsHubble.html
(figura).

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11
