---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2023-F2-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2023'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F2-N3.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2023
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2023 — OBF-2023-F2-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F2-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.3
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1.
A figura abaixo à esquerda mostra um amassador de latas de refrigerante. O dispositivo pode
ser fixado, por exemplo, na parede. Desta forma é possível amassar a lata sem muito esforço
simplesmente puxando a alavanca para baixo. A figura abaixo à direita é uma representação
esquemática do amassador visto de lado. Nessa figura, os pontos $B$, $C$ e $D$ são pinos pelos
quais as peças se articulam, a distância de $A$ a $B$ é $55{,}0\ \text{cm}$, de $B$ a $C$ é $15{,}0\ \text{cm}$ e o ângulo
$\theta = 60^\circ$. O dispositivo, de massa desprezível, é projetado de forma que a haste $CD$ é submetida
apenas a esforços ao longo de seu comprimento. Estime a maior força exercida no pino $D$, em
N, quando uma pessoa aplica uma força de $100\ \text{N}$ no ponto $A$ da barra $AB$.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 2

Questão 2.
Em uma oficina utiliza-se um dispositivo
hidráulico para elevar algumas peças.
O dispositivo é formado por dois pistões que estão
acoplados a cilindros que se comunicam e estão preenchidos com óleo, conforme ilustrado
na figura, fora de escala, ao lado. Os cilindros
acoplados aos pistões $A$ e $B$ têm, respectivamente, raios $r_A = 10{,}0\ \text{cm}$ e $r_B = 60{,}0\ \text{cm}$.
Sem a presença do bloco de massa $M$ na plataforma $B$ o sistema está em equilíbrio. É necessário
aplicar uma força vertical $F = 200$ no pistão $A$ para elevar o bloco apoiado na plataforma $B$
com velocidade constante. Determine:
(a) A massa $M$, em kg, do bloco.
(b) A variação da energia potencial do bloco, em J, quando o pistão $A$ desce $0{,}50\ \text{cm}$.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3

Questão 3. Durante um jogo de Futebol Americano um jogador cuja massa é $90{,}0\ \text{kg}$ salta
em direção a um jogador adversário, inicialmente em repouso, atingindo-o com uma velocidade
de $7{,}20\ \text{m/s}$. Eles se seguram e passam a se mover com uma velocidade de $3{,}00\ \text{m/s}$. As
velocidades antes e depois da colisão possuem mesma direção e sentido. Despreza as perdas
com as interações com o gramado.
(a) Qual a massa, em kg, do jogador adversário?
(b) Qual a perda mecânica mecânica na colisão, em J?

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 4

Questão 4.
Utilizando-se três lâmpadas incandescentes iguais, de filamentos ôhmicos com resistência igual
a $22{,}0\ \Omega$, e uma fonte de $12{,}0\ \text{V}$ e resistência interna $r$ montou-se o circuito mostrado nas figuras
abaixo.
Quando todas as lâmpadas estão acesas, sabe-se que cada uma dissipa uma potência de $5{,}50$
W. Determine:
(a) A resistência interna $r$ da fonte, em $\Omega$.
(b) A potência total dissipada pelas lâmpadas remanescentes, em W, quando uma delas
estiver queimada.

**Topic:** [[Circuits]]
**Metodi:** [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 5

Questão 5. O movimento de três partículas $A$, $B$ e $C$ em movimento retilíneo é monitorado
em um laboratório didático. Os gráficos de suas velocidades em função do tempo são mostrado
na figura abaixo.
Considerando o intervalo de tempo entre 0 e 4 s, determine:
(a) A distância percorrida, em m, da partícula que realizou o maior deslocamento.
(b) O menor valor da aceleração instantânea, em $\text{m/s}^2$, experimentado por qualquer uma das
partículas.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 6

Questão 6.
Um esfera de $500\ \text{g}$ de massa está presa a um fio inextensível de $30{,}0\ \text{cm}$ de comprimento. Ela é posta para
girar com velocidade angular constante de $15{,}0\ \text{rad/s}$ em
uma trajetória circular horizontal de raio $10{,}0\ \text{cm}$, conforme ilustrada na figura ao lado. Nessas condições, qual
o valor da tensão do fio, em N?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 7

Questão 7.
Um ajudante de pedreiro utiliza um sistema de roldanas para elevar sacos de argamassa de $20{,}0\ \text{kg}$ cada, conforme mostra a figura
ao lado. Note que a roldana superior é fixa e a inferior é móvel.
Considere que o ajudante tem uma massa de $85\ \text{kg}$ e o equipamento (plataforma de apoio da carga, roldanas, cordas) tem massa
desprezível. Determine:
(a) O número máximo de sacos de argamassa que ele consegue
levantar.
(b) A intensidade da força, em N, que o ajudante aplica no solo
quando está elevando o número máximo de sacos com velocidade constante.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 8

Questão 8. Em um laboratório didático há 5 pequenas esferas condutoras $A$, $B$, $C$, $D$ e $E$,
idênticas que podem ou não estar eletrizadas. As esferas estão distantes e em todo o experimento
são mantidas isoladas. Realiza-se um experimento que consiste em aproximar as esferas, duas a
duas, impedindo que troquem carga e mantendo as demais distantes. Inicialmente se aproxima
a esfera $A$ das demais esferas, e observa-se que a interação é atrativa quando $A$ se aproxima de
$B$, $C$ ou $E$ e é repulsiva quando $A$ se aproxima de $D$. Depois, observa-se que a esfera $C$ atrai
as esferas $D$ e $E$. Finalmente, observa-se que a esfera $B$ atrai as esferas $C$ e $D$, mas repele a
esfera $E$. Determine:
(a) Quantas esferas possuem carga positiva?
(b) Quantas esferas descarregadas?
(c) Quantas esferas possuem carga negativa?

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Symmetry Argument (metodo)|Symmetry Argument]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
