---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2020-F1-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2020'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2020_Provas/OBF-2020-F1-N3.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '20'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2020
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2020 — OBF-2020-F1-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2020_Provas/OBF-2020-F1-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1. Uma caixa de massa 5,0 kg em repouso no ponto A de um plano inclinado sofre
um impulso instantâneo de um menino. Após percorrer 4,5 m, a caixa para no ponto B.
Considerando desprezível a resistência do ar e sabendo que o coeficiente de atrito cinético
entre as superfícies em contato é $\mu = 0{,}20$, determine aproximadamente a velocidade, em m/s,
imprimida no caixote no ponto A. Dados: $\text{sen}\,12^\circ = 0{,}20$ e $\cos 12^\circ = 0{,}98$.
a) 9,4
b) 8,4
c) 6,0
d) 4,6
e) 5,2

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2. Uma massa gasosa, considerada ideal, numa pressão $P_0$ e numa temperatura $T_0$
expande de forma isobárica até ocupar o dobro do volume. Em seguida, esta massa sofre a
realização de um trabalho de forma isotérmica, passando a ocupar o volume inicial. Ao final
da transformação isotérmica, o gás está a uma pressão $P$ e a uma temperatura $T$, tais que:
a) $P = P_0$ ; $T > T_0$.
b) $P > P_0$ ; $T < T_0$.
c) $P < P_0$ ; $T > T_0$.
d) $P > P_0$ ; $T > T_0$.
e) $P < P_0$ ; $T = T_0$.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Thermodynamic Cycle Analysis (metodo)|Thermodynamic Cycle Analysis]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3.
Em um laboratório didático de física, um professor realiza algumas transformações gasosas e pede para que os estudantes as identifiquem como isotérmica, adiabática,
isovolumétrica ou isobárica. As transformações foram:
I. O gás contido em um recipiente é liberado através da súbita abertura da válvula de
contenção do recipiente.
II. Um botijão rígido e lacrado, contendo gás carbônico, é resfriado.
III. Uma seringa metálica, dotada de um êmbolo móvel e cheia de $\text{O}_2$, é lentamente levada
até o fundo de uma vasilha contendo grande quantidade de água.
IV. Uma seringa de plástico, cheia de ar e provida de um êmbolo móvel, é rapidamente retirada
do fundo de uma vasilha contendo água.
As transformações I, II, III e IV podem ser classificadas, respectivamente, como
a) isotérmica, isobárica, adiabática, isotérmica.
b) isotérmica, isobárica, isotérmica, adiabática.
c) adiabática, isovolumétrica, isotérmica, isobárica.
d) isobárica, isovolumétrica, isobárica, adiabática.
e) adiabática, isovolumétrica, isotérmica, adiabática.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4. Precisando de uma fonte que lhe ofereça diferentes tensões, um estudante constrói
o dispositivo abaixo. As diferentes tensões são obtidas ligando os fios entre os pontos A, B, C,
D e E.
Quantos valores diferentes de tensão são possíveis de serem obtidos com este dispositivo?
a) 10
b) 8
c) 6
d) 5
e) 4

**Topic:** [[Circuits]]
**Metodi:** [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5. É possível classificar as ondas em duas categorias: transversais e longitudinais.
Assinale a alternativa que apresenta fenômenos comuns às ondas das duas categorias.
a) Reflexão, refração e interferência.
b) Reflexão, reflexão e polarização.
c) Reflexão, polarização e interferência.
d) Refração, polarização e difração.
e) Polarização, difração e dispersão.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6

Questão 6. Em um laboratório de física, há uma peça composta de um eixo de alumínio
contendo um sulco. Neste sulco, está preso um anel de ferro que pode se mover livremente
(figura 1). Quando as peças estão a $20\ ^\circ\text{C}$ (figuras 2 e 3), as peças não podem ser separadas,
pois o raio interno do anel é 12,00 cm e o raio externo do sulco é 12,05 cm. Um estudante
encontra uma maneira de separá-las através da variação de suas temperaturas, pois elas têm
coeficientes de dilatação diferentes. Os coeficientes de dilatação linear do alumínio e do ferro
são, respectivamente, $2{,}2\times10^{-5}\ ^\circ\text{C}^{-1}$ e $1{,}1\times10^{-5}\ ^\circ\text{C}^{-1}$.

figura 1
figura 2
figura 3
Sejam $T_a$ e $T_e$, respectivamente, as temperaturas finais do anel e do eixo, suficientes para separar
as duas peças. A menor diferença absoluta entre elas (menor $|T_a - T_e|$) é obtida:
a) reduzindo igualmente as temperaturas das duas peças.
b) elevando igualmente as temperaturas das duas peças.
c) aquecendo apenas o anel.
d) resfriando apenas o eixo.
e) resfriando apenas o anel.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7. A figura representa um espelho convexo de distância focal igual a 20 cm e um
espelho plano colocado um em frente ao outro. Um objeto é colocado entre eles a 5,0 cm do
espelho convexo. A distância entre as duas primeiras imagens formadas pelo espelho plano, em
cm, é:
a) 4,0
b) 5,0
c) 9,0
d) 24
e) 49

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 8

Questão 8. Necessitava-se determinar o tipo e o número de partículas em excesso em uma
pequena esfera de isopor eletrizada.
Para isto, ela foi abandonada em um campo elétrico
uniforme de intensidade $2{,}0\times10^4$ N/C, vertical para cima, suficiente para mantê-la em repouso,
flutuando no ar. Sabendo que a massa da esfera era 6,4 g, determinou-se que havia um excesso
de
a) $2{,}0\times10^{16}$ elétrons
b) $2{,}0\times10^{13}$ elétrons
c) $2{,}0\times10^{13}$ prótons
d) $2{,}0\times10^{10}$ elétrons
e) $2{,}0\times10^{10}$ prótons

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 9

Questão 9. Uma pessoa está parada entre dois espelhos planos paralelos um voltado para o
outro, como representado na figura.
Se essa pessoa se mover no sentido do espelho da esquerda com uma velocidade de 1,0 m/s,
suas duas primeiras imagens no espelho da direita
a) se afastam uma da outra com uma velocidade de 2,0 m/s.
b) se aproximam uma da outra com uma velocidade de 2,0 m/s.
c) se afastam uma da outra com uma velocidade de 1,0 m/s.
d) se aproximam uma da outra com uma velocidade de 1,0 m/s.
e) se deslocam juntas com a mesma velocidade.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 10

Questão 10. Para saltar de um bungee jump (uma longa corda elástica), uma pessoa de massa
80 kg anda sobre uma prancha metálica, rígida e homogênea, de massa 40 kg. A prancha está
presa ao piso através de um parafuso resistente, a 1,0 metro de sua extremidade esquerda,
conforme mostra a figura. Qual o valor da força, em kgf, que o parafuso exerce na prancha
quando a pessoa atinge a posição mostrada?
a) 120
b) 70,0
c) 44,0
d) 40,0
e) 22,5

**Topic:** [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 11

Questão 11. Considere o circuito abaixo que contém quatro resistências, um voltímetro V e
uma fonte $\varepsilon$. Uma resistência de $15\ \Omega$ deve ser associada a ele para que o valor de sua resistência
equivalente seja $20\ \Omega$.
Esta resistência deve ser associada em
a) Série com uma das resistências de $12\ \Omega$.
b) Paralelo com a resistência $30\ \Omega$.
c) Paralelo com a resistência de $4\ \Omega$.
d) Série com o voltímetro.
e) Paralelo com a fonte.

**Topic:** [[Circuits]]
**Metodi:** [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 12

Questão 12.
O instantâneo da interferência de duas ondas que se propagam em sentidos
opostos em uma corda é mostrado a seguir. Nele estão representadas as duas ondas e a onda
resultante.
Sabe-se que a frequência da fonte produtora das ondas é 5,0 Hz. Considere como o instante
inicial um estado no qual a corda apresenta máxima deformação (por exemplo, pouco antes do
estado representado na figura). O primeiro instante no qual a corda estará na horizontal, em
s, é
a) $2\times10^{-2}$
b) $5\times10^{-2}$
c) $1\times10^{-1}$
d) $2\times10^{-1}$
e) $3\times10^{-1}$

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 13

Questão 13. Bate estaca é um equipamento utilizado para a execução de fundações profundas
nas construções. Os bate estacas são usados para a cravação dos diversos tipos de estacas, como
estaca pré-moldada de concreto, metálica e de madeira. É, em geral, composto de uma torre e
um martelo que irá realizar o movimento que gerará a força necessária para a cravação da estaca
no solo. O bate-estacas por gravidade é um dos tipos mais utilizados em obras. É composto
por guias verticais e por um motor que tem a finalidade de erguer um peso (o martelo) até certa
altura e soltá-lo. Quem faz o esforço da cravação é a gravidade. A média de golpes conseguidos
é de 10 por minuto. A figura mostra um destes equipamentos
Uma determinada obra usa um bate-estacas por gravidade cujo martelo tem massa de 200 kg.
Considere que (1) inicialmente o martelo é solto de uma altura de 8,0 metros em relação à parte
superior da estaca, (2) a cada batida a estaca afunda 10 cm no solo e (3) depois da batida o
martelo é elevado à mesma altura em relação ao solo.
Considerando que, a cada batida, 90% da energia mecânica do martelo é convertida em
trabalho de perfuração do solo, o trabalho mecânico que ele realiza sobre a estaca no primeiro
minuto é, em J, igual a
a) $1{,}60\times10^4$
b) $1{,}44\times10^5$
c) $1{,}54\times10^5$
d) $1{,}60\times10^5$
e) $1{,}71\times10^5$

**Topic:** [[Conservation of Energy]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 14

Questão 14. Uma bússola naturalmente aponta para o Norte Geográfico da Terra. Porém, a
proximidade de sistemas específicos podem levá-la a apontar em outra direção, ou seja, defletir.
Considerados isoladamente, isto é sem a ação de outros sistemas, não haverá deflexão da bússola
se ela estiver muito próxima de
a) uma placa de ferro.
b) uma esfera de alumínio.
c) um tubo de raios catódicos em funcionamento.
d) um solenoide percorrido por uma alta corrente elétrica.
e) um fio de cobre percorrido por uma corrente elétrica retificada.

**Topic:** [[Magnetism]]
**Metodi:** [[Ampère's Law (metodo)|Ampère's Law]], [[Biot-Savart Law (metodo)|Biot-Savart Law]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 15

Questão 15. Tem-se duas peças de mesma massa M, uma de ouro e outra de alumínio, ambas
a $20\ ^\circ\text{C}$. O ouro possui calor específico igual a $0{,}03\ \text{cal/g}\ ^\circ\text{C}$, calor latente de fusão igual a 15
cal/g e ponto de fusão igual a $1060\ ^\circ\text{C}$. O alumínio possui calor específico igual a $0{,}2\ \text{cal/g}\ ^\circ\text{C}$ ,
calor latente de fusão igual a 95 cal/g e ponto de fusão igual a $660\ ^\circ\text{C}$. O calor necessário para
fundir totalmente a peça de ouro é o suficiente para
a) fundir completamente a peça de alumínio e elevar a temperatura do liquido a $1064\ ^\circ\text{C}$.
b) fundir completamente a peça de alumínio sem ultrapassar a temperatura de $660\ ^\circ\text{C}$.
c) elevar a temperatura da peça de alumínio a $251\ ^\circ\text{C}$.
d) elevar a temperatura da peça de alumínio a $231\ ^\circ\text{C}$.
e) fundir apenas 1/4 da peça de alumínio.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 16

Questão 16. Uma telha de concreto produz energia elétrica a partir de células fotovoltaicas,
sem necessidade de painéis solares adicionais. Essa é a tecnologia que recebeu aval e registro
do INMETRO e chegará ao Brasil por meio da Eternit. A telha BIG-F10 é a primeira no
país deste tipo. A capacidade de produção média mensal de uma única telha é de 1,15 Kilowatts hora por mês (kWh/mês). O consumo médio residencial de energia elétrica no Brasil
é de 152,2 kWh/mês. Cada telha de concreto da Eternit Solar produz energia a uma taxa
9,16 J/s, é retangular e tem as seguintes dimensões $365\ \text{mm}\times475\ \text{mm}$. (texto modificado
a partir: https://opetroleo.com.br/empresa-brasileira-eternit-autorizada-a-vender-telha-para-geracao-de-energia-solar)
Uma pequena empresa funciona 12 horas por dia, 30 dias por mês, utilizando continuamente 8 máquinas cujas especificações são dadas no rótulo 220V - 20A . Admitindo que elas
funcionam à plena carga, e que as condições climáticas no período são ótimas para a produção
de energia fotovoltaica, qual a área do telhado desta indústria, em $\text{m}^2$, que deve ser coberta
com esse tipo telha para suprir o consumo mensal de suas máquinas?
a) 16000
b) 1584
c) 1377
d) 1910
e) 239

Texto para as questões 17, 18
Um dos focos da astronomia é o estudo dos sistemas binários, sistemas onde uma estrela
orbita em torno de outra.
Um destes sistemas é o HD 142527.
Para compreender melhor
como tais sistemas se formam e evoluem, os astrônomos se valeram do Atacama Large Millimeter/submillimeter Array (ALMA) para fazer uma nova e detalhada observação do disco
protoplanetário em torno do sistema HD 142527, um sistema binário a cerca de 450 anos-luz
da Terra em um aglomerado estelar jovem, conhecido como Associação Escorpião-Centauro.
O sistema HD 142527 consiste de uma estrela principal com um pouco mais que o dobro
da massa do Sol e uma pequena companheira com apenas cerca de um terço da massa do
Sol. Elas estão separadas mais ou menos pela distância entre o Sol e Saturno. (Disponível em
https://www.blogs.unicamp.br/chivononpo/2016/02/13/formacao-de-planetas-em-sistemas-estelares-binarios/, adaptado)

**Topic:** [[Conservation of Energy]], [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 17

Questão 17. Considere que um planeta com massa aproximadamente igual a massa de Saturno
orbite essas estrelas.
Quando esse planeta passar pela posição representada na figura, a razão entre a força gravitacional resultante que essas estrelas nele exercem e a força gravitacional que o Sol exerce em
Saturno é
a) 7/3
b) 4/3
c) 6/5
d) 5/6
e) 3/7

**Topic:** [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 18

Questão 18. Durante um debate sobre o texto são feitas três afirmações:
I. Qualquer sonda lançada da Terra irá levar 450 anos para alcançar o HD 142527.
II. Um evento, ocorrido no HD 142527 e observado aqui da Terra hoje, aconteceu há 450
anos atrás.
III. As trajetórias de eventuais planetas desse sistema são elipses na qual cada estrela do
binário ocupa um dos focos.
É (são) correta(s) a(s) afirmativa(s):
a) I
b) II
c) III
d) I e II
e) II e III

**Topic:** [[Astrophysics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 19

Questão 19. Um foguete de massa igual a $5{,}0\times10^2$ kg parte do repouso sofrendo impulso
resultante de $4{,}0\times10^6$ Ns durante um intervalo de tempo de $2{,}0\times10^2$ s. Considerando que
a massa do foguete é constante, a potência média desenvolvida pelos propulsores do foguete
nesse intervalo de tempo, em W, foi de
a) $1{,}0\times10^2$
b) $2{,}0\times10^4$
c) $2{,}0\times10^6$
d) $8{,}0\times10^7$
e) $1{,}6\times10^8$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

## Problema 20

Questão 20. Para facilitar a exploração espacial, os cientistas buscam desenvolver motores
que possam acelerar as naves durante um período de tempo longo e com baixo consumo de
combustível. Uma alternativa é o sistema de propulsão elétrica de íons. Atualmente estão
sendo desenvolvidos propulsores deste tipo que podem proporcionar até 100 kW de potência e
alcançar velocidades de 15 km/s a 30 km/s. Considere um foguete de massa 6000 kg equipado
com um sistema deste. Quanto tempo, em horas, o sistema de propulsão deve funcionar, a plena
potência (100 kW), para alcançar a velocidade de 20 km/s partindo do repouso? (Admita em
suas considerações que o jato de íons tem massa desprezível.)
a) $1{,}2\times10^7$
b) $6{,}0\times10^4$
c) $2{,}0\times10^4$
d) $3{,}3\times10^3$
e) $6{,}0\times10^2$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11
