---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2023-F3-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2023'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F3-N2.pdf
cluster: Fisica Moderna
n_problemi: '12'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2023
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Fisica Moderna
---

# OBF 2023 — OBF-2023-F3-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F3-N2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Fisica Moderna]]

## Problema 1

Questão 1 (exclusiva para alunos da 1a série).
João e Maria costumam treinar juntos em uma pista
olímpica de atletismo que tem 8 raias, veja a
gura. A
raia interna tem 400 m de extensão. Certo dia, João, que
está se recuperando de uma pequena lesão, deve caminhar enquanto Maria corre. Eles iniciam o treinamento
escolhendo o sentido em que vão dar as voltas, começam
no mesmo instante e partem da linha de largada.
O treinamento termina quando Maria completa a vigésima volta. João se exercita em uma raia
externa e percorre voltas de 450 m enquanto Maria usa a raia interna de 400 m. Sabendo que
João e Maria se exercitam com velocidades escalares constantes de, respectivamente, $6{,}00$ km/h
e $12{,}0$ km/h, determine:
(a) A distância percorrida por João no instante em que Maria completa a vigésima volta.
(b) O número de vezes que Maria ultrapassa João, se ambos dão voltas no sentido anti-horário.
(c) O número de vezes que Maria cruza com João, se Maria dá voltas no sentido anti-horário
e João dá voltas no sentido horário.
Maria ultrapassa (ou cruza) João quando ambos estão na mesma linha transversal à pista.
Na pista representada na imagem há exemplos de oito transversais (a linha de largada é uma
delas).

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2 (exclusiva para alunos da 1a série).
Ondas de calor no Brasil frequentemente levam a temperatura ambiente muito acima da zona de conforto térmico.
Em locais abertos como por exemplo estações rodoviárias,
pátios de restaurantes, etc, é cada vez mais comum a presença de sistemas de refrigeração que usam nebulizadores,
que podem ou não estar acoplados a um ventilador, como
o mostrado na
gura ao lado. Suponha que um aparelho
desses nebulize 100 ml de água por minuto, em um ambiente aberto com ar quente e seco e que 50% das gotículas
de água formada se evaporam.
(a) Explique o funcionamento desses aparelhos em termos dos fenômenos físicos envolvidos.
Por que a água deve ser nebulizada? Qual a função do ventilador?
(b) Estime a quantidade de calor retirada do ambiente por segundo, em joules por segundo,
J/s ou Watt ($1\ \text{J/s} \equiv 1\ \text{W}$), de funcionamento desse aparelho.
(c) A capacidade de resfriamento de ar condicionados convencionais é usualmente dada em
BTU (British Thermal Unit), onde $1\ \text{BTU} \approx 0{,}3$ J/s ou $1\ \text{BTU} \approx 0{,}3$ W. Qual a capacidade de refrigeração do aparelho dessa questão em BTU?

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3 (exclusiva para alunos da 1a série).
Seja $\theta$ a inclinação do eixo de rotação da Terra em relação ao plano
de sua órbita em torno do Sol. A representação esquemática da
Terra dada na
gura ao lado, além de $\theta$, mostra o eixo de rotação
da Terra que passa pelos polos norte (N) e sul (S) e o plano do
equador que divide a Terra em dois hemisférios. Considere os casos
hipotéticos em que:
(a) $\theta = 0^\circ$
(b) $\theta = 90^\circ$
Em cada caso, faça um diagrama que mostre a posição da Terra em torno do Sol e a sua
orientação. Em cada diagrama, represente os dias A, B, C e D, que marcam, respectivamente
os inícios do verão, outono, inverno e primavera no hemisfério Sul. Considerando uma cidade
de latitude de $10^\circ$ sul, indique o intervalo de tempo de claridade em cada um desses dias.

**Topic:** [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4 (exclusiva para alunos da 1a série).
Um copo com base quadrada de lado $5{,}00$ cm e altura
$12{,}0$ cm contém $270\ \text{cm}^3$ de água. O copo está
xado em
uma base de comprimento $L = 15{,}0$ cm, que pode ser
inclinada variando-se a altura $h$, conforme esquema dado
na
gura ao lado. Determine:
(a) A altura do nível da água em relação ao fundo do
copo quando a base de
xação é horizontal ($h = 0$
cm).
(b) A altura $h$ de inclinação da base de
xação quando
a água no copo está na iminência de derramar.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5. Arquimedes, diz a lenda, descobriu uma maneira de veri
car se a coroa do rei
de Siracusa era feita de ouro puro ou se tinha sido adulterada com um metal menos denso.
Suponha que o rei de Siracusa entregou uma barra de ouro de 1000 g a um ourivez para que
ele
zesse uma coroa do mesmo peso. Arquimedes descobriu que o volume da coroa poderia ser
medido mergulhando a coroa em água e medindo o volume deslocado. Considere as densidades
aproximadas, do ouro $19{,}0\ \text{g/cm}^3$, da prata $10{,}0\ \text{g/cm}^3$, da platina $21{,}5\ \text{g/cm}^3$ e do cobre $9{,}00\ \text{g/cm}^3$.
(a) Suponha que o ourives entregou ao rei uma coroa feita com 800 g de ouro e 200 g de
prata. Qual a diferença de volume entre a coroa adulterada e uma coroa feita toda de
ouro?
(b) Considere uma liga de cobre e platina. Qual deve ser a proporção de cada metal, em
massa, para que a liga possa ser ser usada em joalheria, em substituição ao ouro, sem que
a fraude possa ser identi
cada pelo método de Arquimedes?

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6. Através da famosa equação da equivalência entre massa e energia, $E = mc^2$,
proposta por Einstein, sabemos que a toda reação, nuclear ou química, que libera energia é
acompanhada por uma variação de massa. Sejam, $m_r$ a massa dos reagentes e $m_p$ a massa dos
produtos, então, a energia liberada na reação é dada por
$$|\Delta E| = |(m_p - m_r)|c^2$$
onde $c$ é a velocidade da luz no vácuo.
A primeira Bomba atômica, chamada "Little Boy", detonada sobre a cidade de Hiroshima
continha cerca de 64 kg de urânio, dos quais 80% eram o urânio 235, que é a substância
físsil, ou seja que sofre
ssão nuclear e libera energia. Estima-se que sua explosão liberou uma
energia equivalente à explosão de 15 mil toneladas do explosivo químico TNT. A explosão de
mil toneladas (1 quiloton, ou 1 kt) de TNT libera, uma energia de, aproximadamente, $4{,}2\times10^{12}$
J.
Seja $\eta = (m_p - m_r)/m_r$ a variação relativa de massa envolvida em uma reação nuclear ou
química.
(a) Qual a variação de massa que ocorreu na explosão da "Little Boy"?
(b) Determine $\eta$ da explosão da "Little Boy" considerando que todo o material físsil foi
consumido.
(c) Estime $\eta$ para uma explosão de TNT com energia energia igual à liberada por "Little
Boy". Considere que o único reagente da explosão do TNT é o próprio TNT.

**Topic:** [[Nuclear & Particle Physics]], [[Special Relativity]]
**Metodi:** [[Mass-Energy Equivalence (metodo)|Mass-Energy Equivalence]], [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7.
Um carro está estacionado em um plano inclinado de
ângulo $\theta = 30^\circ$.
Para se assegurar que não deslize,
foram colocados calços sob as rodas, conforme esquema
na
gura. O calço, que está
xo no plano inclinado, forma
ângulo $\alpha$ com ele. Considere uma roda em equilíbrio estático no qual atua uma força $\vec{F}$ de intensidade de 6000
N. Essa força, aplicada no eixo da roda, corresponde à
resultante da carga do carro mais o peso da própria roda.
Desconsidere as forças de atrito.
Determine $N_p$ e $N_c$,
respectivamente, as intensidades das forças que o plano
inclinado e o calço exercem na roda, nos seguintes casos:
(a) $\alpha = 45^\circ$
(b) $\alpha = 60^\circ$

**Topic:** [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8.
Três bolas de brinquedo, A, B, C, de mesmo raio e massas
diferentes são abandonadas, em $t = 0$ s, da janela de um
prédio, localizada 20 m acima de um pátio vazio no piso
térreo. A tabela ao lado mostra a altura aproximada das
bolas em função do tempo $t$.
As bolas estão sob a ação da força gravitacional (peso)
e da força de resistência do ar, ou força de arrasto, $\vec{F}_\text{ar}$.
Essa força é oposta ao movimento do corpo e sua intensidade é dada por $F_\text{ar} = bv^2$, onde $v$ é o módulo da
velocidade do corpo em relação ao ar e $b$ é uma constante
positiva que depende da geometria do corpo e da densidade do ar.

| $t$ (s) | $y_A$ (m) | $y_B$ (m) | $y_C$ (m) |
| --- | --- | --- | --- |
| 0,0 | 20,00 | 20,00 | 20,00 |
| 0,2 | 19,80 | 19,80 | 19,80 |
| 0,4 | 19,23 | 19,21 | 19,20 |
| 0,6 | 18,34 | 18,23 | 18,20 |
| 0,8 | 17,21 | 16,90 | 16,80 |
| 1,0 | 15,90 | 15,23 | 15,00 |
| 1,2 | 14,47 | 13,26 | 12,80 |
| 1,4 | 12,97 | 11,03 | 10,20 |
| 1,6 | 11,41 | 8,56 | 7,20 |
| 1,8 | 9,83 | 5,89 | 3,80 |
| 2,0 | 8,25 | 3,04 | 0,00 |

A ação de $\vec{F}_\text{ar}$ pode ser desprezada devido, entre outros, à combinação dos seguintes fatores:
(1) velocidade su
cientemente baixa e (2) corpo su
cientemente massivo.
(a) Todos os corpos em queda no ar, depois de um intervalo de tempo su
cientemente longo,
se movem com velocidade constante, chamada velocidade terminal. A bola mais leve já
atingiu a velocidade terminal? Quando? Qual seu valor?
(b) Sabendo que a massa da bola mais leve é $10{,}0$ g, qual o valor da constante $b$?
(c) A ação de $F_\text{ar}$ durante toda a queda é desprezível para alguma bola? Qual? Justi
que.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 9

Questão 9.
Durante uma experiencia de óptica em um laboratório didático, uma estudante faz a montagem na qual uma vela de $4{,}00$ cm de altura é posicionada entre uma lente convergente e um
espelho côncavo, conforme diagrama mostrado na
gura. O espelho e a lente têm distâncias
focais, respectivamente de $10{,}0$ cm e $30{,}0$ cm. A lente e a vela e a lente são posicionadas,
respectivamente, a $15{,}0$ cm e $45{,}0$ cm do espelho.
(a) Determine a posição e a altura da imagem vista pela estudante.
(b) Apresente o esquema com os raios de luz que determinam geometricamente a imagem.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 10

Questão 10.
Considere uma máquina térmica que opera ciclicamente extraindo calor de uma fornalha a $1027\ ^\circ\text{C}$ e um rio que está a $27{,}0\ ^\circ\text{C}$. Um estudante de física faz um protótipo usando um gás ideal
monoatômico como o subsistema responsável pelas transferências de energia.
O gás ideal está encerrado na câmara de um cilindro ao qual está acoplado um pistão. Quando
o pistão é travado o volume do gás é mantido constante. Quando a trava é removida o gás
interage com um agente mecânico externo, trocando energia na forma de trabalho com ele,
durante sua expansão ou compressão. As paredes do cilindro são condutoras de calor.
A primeira versão do protótipo opera de acordo com o ciclo de quatro etapas:
1 O cilindro com o pistão travado e o gás com volume $V_A = 1{,}00$ litro, pressão de $10^5$ Pa, e
temperatura $20{,}0\ ^\circ\text{C}$, é inserido na fornalha. Aguarda-se o equilíbrio térmico.
2 Com o cilindro na fornalha, remove-se a trava do pistão. O gás se expande, realizando
trabalho, até atingir o volume $V_B = 2{,}00$ litros.
3 O pistão é travado e transfere-se o cilindro da fornalha para o rio. Aguarda-se o equilíbrio
térmico.
4 Com o cilindro na água, remove-se a trava do pistão. Comprime-se o gás, realizando
trabalho sobre ele, até atingir novamente o volume $V_A$.
(a) Qual o trabalho realizado (saldo da energia mecânica transferida) pelo gás, por ciclo?
(b) Qual a e
ciência deste protótipo de máquina térmica?
(c) Qual a máxima e
ciência termodinâmica que uma máquina térmica pode ter operando
usando a fornalha como fonte quente e o rio como fonte fria?

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Thermodynamic Cycle Analysis (metodo)|Thermodynamic Cycle Analysis]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 11

Questão 11.
Considere uma bancada horizontal de um laboratório
didático na qual foi
xado um semicilindro rígido de raio
$r$. Uma pequena esfera de massa $m$ está conectada ao
semicilindro por um
o de massa desprezível e comprimento $L = \pi r$, conforme a
gura.
Inicialmente, com
$\theta = 0$, o
o é vertical e tangencia o semicilindro. Determine o menor valor da intensidade da velocidade inicial
da esfera, $v_0 = |\vec{v}_0|$, para que a esfera atinja a con
guração com $\theta = 135^\circ$ com o
o tensionado.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 12

Questão 12.
O ponto A da
gura ao lado representa uma ambulância
que se desloca com velocidade constante de módulo $v_0 = 120$ km/h. No instante em que ela começa a atravessar
uma praça quadrada, de lados 100 m, sua sirene de 1000
Hz é ligada. Assim que a ambulância cruza a praça, a
sirene é desligada. Nos pontos B e C estão situados dois
observadores. Desconsidere a largura das ruas e suponha
que o som da sirene se propaga isotropicamente.
(a) Determine, para cada observador (B e C), a maior e menor frequência sonora com que
ouvem o som da sirene.
(b) Sejam $f_B$ e $f_C$ as frequências da ambulância percebidas por B e C. No mesmo plano
cartesiano, faça grá
cos de $f_B$ e $f_C$ em função do tempo $t$. Use o eixo horizontal para $t$.
Adote $t = 0$ como o instante em que a ambulância liga as sirenes.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7
