---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2022-F1-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2022'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F1-N1.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '23'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2022
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2022 — OBF-2022-F1-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F1-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1. O risco dos caminhões perderem os freios em descidas de serras é apreciável. Por
isso, em muitas delas estão sendo construídas áreas de escapes. Até o ano de 2020, a área
de escape da BR-376 já evitou centenas de acidentes. A foto abaixo mostra um caminhão
carregando 11 toneladas de carga utilizando a área de escape.
Considere que o caminhão entra na área de escape com velocidade de 108 km/h e para depois
de percorrer uma distância de 75 m. O módulo de sua aceleração média, em $\text{m/s}^2$, é
(a) 1,4
(b) 2,8
(c) 3,0
(d) 6,0
(e) 12

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2.
O planeta Hoth, descoberto em janeiro de 2006, tem uma órbita de raio 2,6
unidades astronômicas (UA), que é completada a cada 10 anos terrestres. Uma UA é, aproximadamente, a distância entre a Terra e o Sol. Se o raio da orbita do planeta Hoth fosse 30%
maior que o raio terrestre, qual seria seu período orbital em anos terrestres?
(a) 1,3
(b) 3,0
(c) 2.5
(d) 3,5
(e) 5,0

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3. Em sites jornalísticos é comum fazer comparações com grandezas mais familiares
aos leitores para que um público mais amplo possa ter uma noção das magnitudes envolvidas.
Considere a seguinte nota (adaptada) do site olhardigital.com.br de 30/03/2022.
Em 15 de fevereiro de 2013, um asteroide pesando mais de 80 baleias azuis, atingiu a Terra na
região de Chelyabinsk, na Rússia. A rocha espacial atravessou a atmosfera numa velocidade 72
vezes superior à de cruzeiro de um avião comercial, e explodiu a cerca de 28 Burj Khalifa de
altitude, com energia equivalente a 440 mil toneladas de dinamite.
Sabendo que uma baleia azul tem uma massa aproximada de 150 toneladas e a velocidade
de cruzeiro de um avião comercial é de aproximadamente 900 km/h, a ordem de grandeza da
energia cinética do asteroide quando cruzou a atmosfera é, em joules,
(a) $10^7$
(b) $10^9$
(c) $10^{13}$
(d) $10^{15}$
(e) $10^{18}$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4. Uma pequena pedra é lançada verticalmente para cima. Quando ela está no ponto
mais alto de sua trajetória podemos afirmar que:
(a) suas velocidade e aceleração são nulas.
(b) sua velocidade é nula e sua aceleração aponta para baixo.
(c) sua velocidade é nula e sua aceleração aponta para cima.
(d) sua velocidade aponta para cima e sua aceleração é nula.
(e) sua velocidade aponta para baixo e sua aceleração é nula.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5.
No final de um ano letivo um estudante resolveu forrar o seu quarto com as
anotações que fez nas aulas de física. O quarto dele tem um piso de 3,5 m por 4,0 m e um
pé direito (altura das paredes) de 2,80 m. Ele resolveu forrar todas as paredes, inclusive as
porta e janelas, a partir da altura 80 cm até o teto. As anotações dele estavam em 200 folhas
avulsas de papel A4 (para simplificar os cálculos, considere as dimensões da folha A4 como
sendo 200 mm $\times$ 300 mm).
Que fração da área que ele queria forrar foi, aproximadamente, coberta?
(a) 0,29
(b) 0,40
(c) 0,50
(d) 0,80
(e) 0,86

**Topic:** [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6. No verão de 2022, a região noroeste dos Estados Unidos veem sendo castigada
por ondas de calor. Em 26/07, na cidade de Seattle foi registrada a mais alta temperatura de
todos os tempos, quando os termômetros acusaram $94\ ^\circ\text{F}$. Historicamente, as temperaturas em
Seattle raramente superam $88\ ^\circ\text{F}$. As previsões para Portland, outra cidade da região, apontam
que a temperatura neste verão pode atingir a marca de $102\ ^\circ\text{F}$.
Lembrando que na escala Fahrenheit o ponto de fusão do gelo é $32\ ^\circ\text{F}$ e o ponto de ebulição
da água é $180\ ^\circ\text{F}$, o valor em graus celsius, da temperatura extrema prevista para Portland é,
aproximadamente,
(a) 35
(b) 39
(c) 42
(d) 51
(e) 56

Texto para as duas próximas questões
O Japão estuda a possibilidade de criar um elevador entre a superfície da Terra e uma estação
espacial. No projeto, um contêiner oval com capacidade de transportar até 30 pessoas é movido
por um motor elétrico com uma rapidez de cerca de 200 km/h (relativa ao cabo que liga
a base terrestre à estação espacial).
Suponha que a estação espacial
ficará em uma órbita
geoestacionária e sua base terrestre estará ao nível do mar em algum ponto do equador. Assuma
também que que o raio de uma órbita geostacionária é 42 000 km e o raio da Terra é 6 400 km.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7. A duração, em dias, de uma viagem de elevador da Terra à estação espacial será
de
(a) 1,3
(b) 7,4
(c) 8,4
(d) 8,8
(e) 9,8

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8. Sejam $P_T$ e $P_E$, respectivamente, o peso (intensidade da força gravitacional) de
uma pessoa quando está na superfície da Terra e quando está dentro de um cômodo na estação
espacial. Podemos afirmar que:
(a) $P_T = P_E$, enquanto a estação estiver presa ao cabo que a liga à Terra.
(b) $0 < P_E < P_T$ em qualquer situação.
(c) $0 \leq P_E < P_T$, com $P_E = 0$ se o cômodo estiver sem atmosfera.
(d) $0 \leq P_E < P_T$, com $P_E = 0$ se o cabo se romper.
(e) $0 < P_T < P_E$ em qualquer situação.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 9

Questão 9. Qual a massa de gelo, a $0\ ^\circ\text{C}$, que pode ser derretida com o calor necessário para
fundir um pequeno bloco de chumbo de 50 g, inicialmente à temperatura $28\ ^\circ\text{C}$? Considere
as seguintes propriedades (aproximadas) para o chumbo: temperatura de fusão $328\ ^\circ\text{C}$, calor
específico $0,03\ \text{cal/g}\ ^\circ\text{C}$ e calor latente de fusão 6 cal/g.
(a) 3,8
(b) 4,7
(c) 5,6
(d) 9,4
(e) 9,9

Texto para as duas próximas questões
Uma modalidade de treinamento consiste em alternar exercícios de alta e baixa intensidades.
Uma estudante de física, adepta deste tipo de treinamento, está se exercitando em uma pista de
corrida e ajusta seu relógio para emitir sinais sonoros (bips) a cada 10 segundos para alternar
entre um tipo de exercício e outro. O exercício de baixa intensidade é um trote leve de velocidade
escalar (rapidez) $v$ praticamente constante. O exercício de alta intensidade consiste em acelerar
por alguns instantes e depois manter uma alta rapidez até o próximo bip. O gráfico da figura
abaixo, mostra a rapidez $v$ em função do tempo $t$ para os primeiros 20 segundos de treinamento.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 10

Questão 10. Qual a distância percorrida pela estudante, em metros, em uma etapa de alta
intensidade?
(a) 20
(b) 24
(c) 30
(d) 48
(e) 68

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 11

Questão 11. Qual a aceleração da estudante, em $\text{m/s}^2$, no trecho acelerado?
(a) 0,20
(b) 0,33
(c) 0,38
(d) 0,40
(e) 0,67

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 12

Questão 12. Uma ferramenta de 1 kg é levada para a Lua onde a aceleração da gravidade
é 1/6 da aceleração da gravidade na Terra. Aproximadamente, quais são, respectivamente a
massa e o peso dessa ferramenta na Lua?
(a) 0,17 kg e 0 N
(b) 0,17 kg e 1,7 N
(c) 1,0 kg e 0 N
(d) 1,0 kg e 0,17 N
(e) 1,0 kg e 1,7 N

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 13

Questão 13. Minas Gerais é famosas por suas montanhas. Em virtude disto várias de suas
cidades possuem muitas ladeiras, subidas muito íngremes. Por isso é comum encontrar ruas em
zigue-zagues, como essa na cidade de Nova Lima, MG, mostrada na
figura. Este arruamento foi
construído em 1894 para dar acesso ao bairro recém criado na antiga Villa Nova de Lima. É um
exemplo original de utilização de rampas em formato de zigue-zague para reduzir impacto de
ladeira com forte inclinação. Sua concepção facilitava o tráfego de moradores e possibilitava a
passagem de tropas de burro com carregamentos, meio de transporte utilizado na época. Hoje,
o arruamento em zigue-zague é considerado um dos maiores atrativos turísticos urbanos do
município, estando entre os símbolos que representam o cartão postal da cidade.
Observe na
figura há escadas laterais, logo é possível percorrer a ladeira tanto pelas escadas
quanto pelas rampas.
Considere que um atleta em treinamento consiga subir tanto pela escada quanto pelas rampas
com a mesma rapidez (velocidade escalar) e faz seus exercícios carregando um lastro de massa
$M$. Sejam $W_e$ e $P_e$, respectivamente, o trabalho que o atleta realiza sobre o lastro e $P_e$ a energia
por unidade de tempo (potência) que ele transfere para o lastro quando ele sobe a ladeira pela
escada; e $W_r$ e $P_r$ são as grandezas análogas quando sobe pela rampa. Podemos afirmar que:
(a) $W_e = W_r$ e $P_e = P_r$.
(b) $W_e > W_r$ e $P_e > P_r$.
(c) $W_e = W_r$ e $P_e > P_r$.
(d) $W_e < W_r$ e $P_e > P_r$.
(e) $W_e < W_r$ e $P_e < P_r$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 14

Questão 14. Uma motorista planeja uma viagem por uma estrada que está dividida em dois
trechos. O primeiro trecho tem comprimento de 100 km e a estrada é simples com uma faixa
em cada sentido e velocidade máxima de 80 km/h. O segundo trecho, de comprimento 50
km, é uma autoestrada com três faixas e velocidade máxima permitida de 120 km/h. Caso
a motorista percorra cada trecho com uma velocidade escalar média (rapidez média) igual à
máxima rapidez de cada trecho, a velocidade escalar média, em km/h, de toda a viagem é
aproximadamente:
(a) 90
(b) 93
(c) 96
(d) 100
(e) 106

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 15

Questão 15. Uma placa de metal retangular de espessura constante possui uma abertura
quadrada em seu centro. A
figura abaixo mostra a placa na temperatura ambiente.
Quando a placa é aquecida homogeneamente, a
figura que melhor a representa dilatata é:
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 16

Questão 16. Burj Khalifa Bin Zayidé um arranha-céu localizado em Dubai, nos Emirados
Árabes Unidos, sendo a mais alta estrutura e, consequentemente, o maior arranha-céu já construído, com 828 metros de altura e 160 andares. A tonelada de TNT é uma unidade de energia
igual a 4,2 gigajoules que é, aproximadamente, a quantidade de energia liberada pela detonação
de uma tonelada de TNT.
A menor quantidade de energia necessária para levar um tijolo de massa $m = 2,0$ kg do solo até
o topo do Burj Khalifa é equivalente à energia química contida em quantas gramas de dinamite?
(a) $4 \times 10^{-5}$
(b) $4 \times 10^{-1}$
(c) 4
(d) $4 \times 10^3$
(e) $4 \times 10^6$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 17

Questão 17. Uma estudante física viaja dentro de um táxi que tem um amuleto pendurado
no espelho retrovisor, que funciona como um pêndulo. O táxi anda sobre um trecho plano com
pavimento liso e perfeitamente conservado. Quando percorre um trecho retilíneo com rapidez
constante ela observa que o
fio que prende o amuleto está perfeitamente na vertical. Considere
as seguintes observações feita pela estudante em dois trechos do caminho:
 No trecho I, no referencial do carro, o amuleto se deslocou levemente para trás ao longo
do comprimento do carro.
 No trecho II, no referencial do carro, o amuleto se deslocou na direção transversal do
carro no sentido da janela lateral esquerda (do motorista).
Sobre o movimento nos trechos podemos afirmar que:
(a) No trecho I a rapidez do táxi aumentou. No trecho II o táxi virou para a direita.
(b) No trecho I a rapidez do táxi diminuiu. No trecho II o táxi virou para a direita e sua
rapidez diminuiu.
(c) No trecho I a rapidez do táxi diminuiu. No trecho II o táxi virou para a esquerda e sua
rapidez diminuiu.
(d) No trecho I a rapidez do táxi diminuiu. No trecho II o táxi virou para a direita e manteve
sua a rapidez constante.
(e) No trecho I a rapidez do táxi diminuiu. No trecho II o táxi virou para a esquerda e
manteve sua a rapidez constante.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 18

Questão 18. Um anel A de massa desprezível está suspenso por dois
fios
finos ideais, um
ligado a uma parede vertical outro ao teto, conforme a
figura. Quando uma força externa $\vec{F}$ é
nele aplicada, observa-se que a tração no
fio vertical AB é 300 N e no
fio horizontal AC 400 N.
Determine a intensidade da força $\vec{F}$, em N, sabendo que nessa situação o anel se encontra em
equilíbrio estático.
(a) 100
(b) 350
(c) 500
(d) 595
(e) 700

**Topic:** [[Rigid Body Statics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 19

Questão 19. Em um laboratório didático de física há duas bancadas para estudo de dinâmica.
Em uma bancada há o arranjo experimental 1 com um bloco de 2,0 kg, um dinamômetro, uma
polia e dois
fios, montados como mostra a
figura 1. Note que uma extremidade do dinamômetro
está presa em um
fio que se prende a uma haste
fixa na bancada e a outra está presa a um
fio que, depois de passar por uma polia, suspende o bloco. Na outra bancada há o arranjo
experimental 2, com dois blocos de massa 2,00 kg, duas polias e dois
fios, montados como
mostra a
figura 2.

figura 1

figura 2
Considerando que, os
fios, a polia e o dinamômetro são ideais e ambos os sistemas estão em
equilíbrio estático, a leitura $T_1$ e $T_2$, em N, respectivamente, dos dinamômetros dos arranjos 1
e 2, valem
(a) 20 e 0
(b) 20 e 20
(c) 20 e 40
(d) 40 e 20
(e) 40 e 40

**Topic:** [[Rigid Body Statics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 20

Questão 20. Você e seu amigo planejaram um passeio de bicicleta em um trajeto de 24 km e
combinaram de sair exatamente às 8h00 da manhã. Mas você chegou atrasado 5 minutos e seu
amigo, sempre pontual, já partiu. Geralmente, vocês fazem esse trajeto em 40 minutos. Você
deseja alcançá-lo na metade do caminho. Aproximadamente com que velocidade escalar média
(rapidez média), em km/h, você deve pedalar?
(a) 32
(b) 36
(c) 41
(d) 48
(e) 60

Créditos e Referências

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 21

Questão 1
https://www.gazetadopovo.com.br/parana/areas-escape-277-376-evitaram-acidentes
(texto).
https://www.gazetadopovo.com.br/parana/areas-escape-277-376-evitaram-acidentes
(figura).

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 22

Questão 2
https://canaltech.com.br/espaco/qual-o-planeta-mais-frio-que-conhecemos-217428/
(texto).

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 23

Questão 3
https://olhardigital.com.br/2022/03/30/colunistas/
asteroide-do-tamanho-de-um-piano-de-cauda-atinge-a-terra-e-destroi-sistema-internacional-de-med
(texto).
Questão 7
https://www.bbc.com/portuguese/geral-45520754 (texto).
https://www.bbc.com/portuguese/geral-45520754 (figura).
Questão 13
https://www.minasgerais.com.br/pt/atracoes/nova-lima/
rua-do-zigue-zague (texto).
https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:
ANd9GcRO3iUCeYsClwDJbPGkoMjTChmxmRk9tjngxg&usqp=CAU (figura).

**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9
