---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2022-F2-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2022'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F2-N1.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2022
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2022 — OBF-2022-F2-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F2-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1. Uma pessoa deseja pintar as paredes de um salão retangular de lados 6 m e 9 m e
altura 4 m. Em uma loja especializada, as latas de tinta estão disponíveis em dois tamanhos,
3,6 L e 18 L. Elas são vendidas, respectivamente a R$ 90,00 e R$ 400,00. Seguindo as instruções
do fabricante, uma lata de 18 L pode cobrir uma área de $320\ \text{m}^2$. Desconsiderando as aberturas
(portas e janelas) do salão, determine:
(a) O volume em litros de tinta que será usado nas paredes.
(b) O valor em reais gasto na compra da tinta.

**Topic:** [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2.
Os motoristas devem manter uma distância de segurança em relação ao veículo à frente. Essa distância deve ser suficiente para
o motorista reagir e parar completamente o veículo. Suponha um
motorista que trafega em uma estrada retilínea a 108 km/h e tem
um tempo de reação de 2 s (demora 2 s para tomar uma atitude
frente a uma emergência). Considere também que as condições da
estrada permitem que a intensidade da (des)aceleração seja $4\ \text{m/s}^2$.
Determine:
(a) A distância percorrida pelo automóvel, em m, entre a percepção de um eventual acidente
e o instante em que começa a frear.
(b) A distância de segurança, em m, que o automóvel deve adotar.

Texto para as duas próximas questões
O telescópio espacial James Webb (JWST, na sigla em inglês) foi projetado para obter imagens
de corpos celestes distantes que emitem luz na região do infravermelho. Para que isso seja
possível, os equipamentos que capturam as imagens devem operar a temperaturas abaixo de
7 K. Nas vizinhanças da Terra a intensidade da energia solar é de aproximdadamente 1400
$\text{W/m}^2$. Ou seja, cada metro quadrado de uma superfície perpendicular aos raios solares recebe
em cada segundo um energia de aproximadamente 1400 J.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3. A massa do corpo do JWST é de aproximadamente $M = 6\,000\ \text{kg}$ e seu escudo
solar tem uma área aproximada de $250\ \text{m}^2$. Caso o escudo solar não estivesse presente ele
certamente iria se aquecer. Suponha que toda a energia solar incidente no escudo solar fosse
transferida na forma de calor para o corpo do JWST e que este fosse feito de um material
homogêneo de calor específico $2000\ \text{J/kg}\,^\circ\text{C}$. Qual seria a variação da temperatura do corpo do
telescópio em 1 hora? Considere aquecimento uniforme e despreze as perdas de calor do corpo
do telescópio para o espaço.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4. O JWST orbita em torno de um ponto exterior da órbita da Terra ao longo da
reta que une a Terra e o Sol. Considere que o escudo solar do telescópio permaneça sempre
perpendicular aos raios solares. Determine, aproximadamente, o período de rotação do escudo
em torno de seu próprio eixo, em horas.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5. Qual é o efeito da rotação da Terra (em relação ao próprio eixo) sobre a aceleração
dos corpos? Considere um laboratório situado ao nível do mar e próximo ao equador no qual
há uma pequena esfera suspensa por um fio. Em relação a um referencial inercial, determine,
em $\text{m/s}^2$:
(a) A aceleração da esfera quando ela está em repouso em relação ao laboratório.
(b) A aceleração da esfera quando o fio se rompe e a esfera começa a cair (desconsidere as
interações com o ar).

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6. Um estudante de física está escrevendo uma história ambientada em um planeta
hipotético na qual há duas espécies de ursos. Os ursos brancos vivem nas regiões em torno dos
polos, em latitudes de módulo superiores a $45^\circ$ e os ursos pardos vivem em torno do equador
em latitudes de módulo até $45^\circ$. O planeta é esférico, tem um relevo de alturas desprezíveis e
seu equador tem um comprimento de apenas 3 600 km.
Um personagem da história usa um veículo anfíbio que desliza rente à superfície do planeta
com uma rapidez constante de 60 km/h. Em determinado dia, ele faz uma viagem em três
etapas de 5 horas. Na primeira etapa ele se dirige para o sul, na segunda para o oeste e na
última ruma para o norte. Ao chegar ao destino, percebe surpreso que voltou exatamente ao
ponto de partida e, subitamente, é devorado por um urso. Determine:
(a) A distância, em km, percorrida na viagem.
(b) O módulo da variação da latitude, em graus, na primeira etapa da viagem.
(c) O módulo da variação da longitude, em graus, na segunda etapa da viagem.
(d) A cor do urso do trágico encontro dessa história. Na caixa de resposta escreva o número
1, 2 ou 3, conforme a relação: (1) branco, (2) pardo e (3) não é possível saber com certeza.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7.
Um pequeno bloco é lançado com velocidade de módulo $|\vec{v}_0| = 3$ m/s sobre
uma superfície perfeitamente lisa (sem atrito). Ela tem um aclive de altura $H = 30$ cm e
comprimento horizontal $L = 40$ cm e está representada na figura abaixo.
(a) Qual a velocidade do bloco, em cm/s, ao atingir a parte mais alta da superfície?
(b) Quanto tempo, em s, o bloco leva percorrer o aclive?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8.
Um estudante de física deseja medir a força aplicada usando uma balança de cozinha que está apoiada sobre a superfície horizontal de uma
mesa. A balança registra 400 g quando há uma lata de conserva sobre
ela. Então, o estudante comprime a lata com seu dedo indicador (veja
imagem) e os valores registrados na escala da balança variam de acordo
com a intensidade e direção da força que ele exerce.
Quando o indicador do estudante forma um ângulo com a vertical de
$30^\circ$, e o visor da balança registra 1500 g, qual a intensidade da força
exercida pelo indicador sobre a lata, em N? Considere que a força tem a
direção do dedo indicador e a lata permanece em repouso durante todo
o experimento.
Créditos e Referências
Questão 3
https://www.jwst.nasa.gov/content/about/comparisonWebbVsHubble.html
(texto).
https://en.wikipedia.org/wiki/James_Webb_Space_Telescope (texto).
https://webb.nasa.gov/content/about/innovations/cryocooler.html
(texto).
Questão 6
https://es.wikipedia.org/wiki/Coordenadas_geogr%C3%A1ficas (figura).

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5
