---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2021-F1-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2021'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2021_Provas/OBF-2021-F1-N1.pdf
cluster: Termodinamica
n_problemi: '20'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2021
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Termodinamica
---

# OBF 2021 — OBF-2021-F1-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2021_Provas/OBF-2021-F1-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.3
**Cluster:** [[Termodinamica]]

## Problema 1

Questão 1. A brasileira Ana Marcela Cunha conquistou a medalha de ouro na prova dos 10
km da maratona aquática da Olimpíada de Tóquio, com o tempo de 1h59min30s8. A medalha
de prata
cou com a holandesa Sharon Van Rouwendaal, que fez o tempo de 1h59min31s7.
Considerando a velocidade média das duas, a distância entre Ana e Sharon no instante em que
Ana tocou a placa de chegada era, em metros, igual a
a) 1,58
b) 1,39
c) 1,25
d) 0,125
e) 0,139

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 2

Questão 2. Em 2016 o Antonov 225 Myria pousou no Brasil, no aeroporto de Garulhos, SP.
O Antonov 225 é o maior avião cargueiro em operação. Ele possui 84 metros de comprimento,
uma envergadura de 88,4 m, 16 trens de pouso e 300 toneladas de massa. Para movimentá-lo,
conta com 6 motores ZMKB Progress Lotarev com 229,5 kN de propulsão cada. Nessa viagem
ele transportou do Brasil para o Chile um gigantesco gerador de 182 toneladas.
A pista de Garulhos possui 3700 m de comprimento. Considerando que o Antonov 225
utilizou 80% do comprimento da pista para decolar, em todo o percurso utilizou força máxima
de seus motores, e decolou com velocidade de 306 km/h, a força de resistência média que atuou
sobre ele, em kN, foi igual a
a) 1011
b) 957
c) 905
d) 789
e) 588

Texto para as duas próximas questões
Um grande asteroide passa a 2 milhões de quilômetros da Terra sem provocar risco. O corpo
rochoso alcançou o ponto de maior aproximação do planeta no domingo às 14h UTC (11h de
Brasília), segundo o Observatório de Paris. Naquele momento, o asteroide
cou a 2 016 158 km
da Terra. A distância representa quase cinco vezes a distância entre a Terra e a Lua. Batizado
de 2001 FO32 e com menos de um quilômetro de diâmetro, o objeto passou a 124 000 km/h,
segundo a Nasa. O grande corpo rochoso foi classi
cado como "potencialmente perigoso", como
todos os asteroides, por ter uma órbita inferior a 19,5 vezes a distância entre a Terra e a Lua,
e o diâmetro, superior a 140 metros.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3

Questão 3. A ordem de grandeza da distância entre a Terra e a Lua, medida em metros, é
a) $10^4$
b) $10^5$
c) $10^7$
d) $10^8$
e) $10^9$

**Topic:** [[Order-of-Magnitude Estimation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 4

Questão 4. Considere a velocidade e a distância mencionadas no texto e que este corpo rochoso
tenha uma rota de colisão em linha reta com a Terra viajando com velocidade constante. A
partir deste ponto, o intervalo de tempo que ele levaria para atingir a Terra, em horas, seria de
aproximadamente
a) 3,26
b) 4,53
c) 16,3
d) 58,7
e) 81,5

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 5

Questão 5. O período de rotação da Lua ($T = 27{,}32$ dias) é igual ao seu período de translação
em torno da Terra. A translação da Lua é que gera suas fases e seu sentido é o mesmo que o da
translação da Terra em torno do Sol. Em um determinado momento, observa-se aqui da Terra
uma Lua cheia. Uma fase idêntica a esta será observada novamente em um intervalo de tempo
de
a) $T/4$
b) $T/2$
c) pouco menor que $T$
d) $T$
e) pouco maior que $T$

**Topic:** [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6

Questão 6. A massa especí
ca de uma substância é a razão entre a massa e volume ocupado
pela substância. No início de uma aula prática de Física em uma escola, uma estudante observa
que dois objetos sólidos possuem mesmo volume e mesma massa. A partir desta observação ela
pode a
rmar corretamente que os dois objetos possuem
a) mesma densidade e são feitos de substâncias de mesma massa especí
ca.
b) diferentes densidades e são feitos de substâncias de mesma massa especí
ca.
c) mesma densidade e são feitos de substâncias de diferentes massas especí
cas.
d) diferentes densidades e são feitos de substâncias de diferentes massas especí
cas.
e) mesma densidade, sendo ou não feitos de substâncias de mesma massa especí
ca.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 7

Questão 7. O recorde mundial dos 100 metros livres pertence a Usain Bolt, da Jamaica,
obtido durante o Campeonato Mundial de Atletismo de 2009 em Berlim, na Alemanha, com a
marca de 9s58. Segundo os cálculos de cientistas da Universidade Autónoma do México, Bolt
desenvolveu 81 quilojoules (kJ) de energia durante os 9,58 segundos da corrida, mas apenas
usou 8% dessa energia para se mover.
Sendo a massa de Bolt igual a 90 kg, a velocidade máxima que ele atingiu, em m/s, foi
aproximadamente igual a
a) 7
b) 11
c) 12
d) 13
e) 14

**Topic:** [[Conservation of Energy]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 8

Questão 8. Um grupo de cientistas chineses a
rmou ter criado um motor de aeronave que
pode impulsionar um avião a uma velocidade de aproximadamente 19080 km/h ou Mach 16.
Um avião impulsionado por um motor deste, voando à baixa altitude, na linha do equador
e com velocidade máxima, levaria quanto tempo, em horas, para completar uma volta ao redor
da Terra?
a) 2,08
b) 4,20
c) 7,50
d) 15,0
e) 21,0

Texto para as duas próximas questões
No ano de 2021 a crise na saúde no Brasil e no mundo provocada pelo corona vírus pôs em
destaque o oxigênio hospitalar. Existem diferentes processos para sua obtenção.
A maneira comercial mais comum consiste em extrair o oxigênio do ar fazendo uma destilação fracionada. O processo tem início abaixando a temperatura do ar em pelo menos a
$-200\ ^\circ\text{C}$. Depois, este ar líquido vai sendo aquecido lentamente. Como o oxigênio, argônio e
nitrogênio têm pontos de ebulição diferentes, eles vão sendo liberados em diferentes etapas durante o aquecimento. O primeiro a ser liberado é o nitrogênio, que, ao atingir $-196\ ^\circ\text{C}$, entra em
ebulição e passa para o estado gasoso. A temperatura é mantida constante até todo o nitrogênio
ser liberado. Depois de o nitrogênio ser eliminado e a temperatura chegar a $-186\ ^\circ\text{C}$, é a vez
do argônio entrar em ebulição. Após a etapa de extração do argônio, o oxigênio, que tem a
temperatura de ebulição em $-183\ ^\circ\text{C}$, é obtido. Ainda restam alguns resíduos da destilação, que
são eliminados posteriormente. O oxigênio pode então ser transportado em cilindros resfriados
a temperaturas inferiores a $-183\ ^\circ\text{C}$ ou em cilindros de alta pressão (até 200 bar) a temperatura
ambiente.
O oxigênio pode então ser transportado em cilindros resfriados a temperaturas inferiores a
$-183\ ^\circ\text{C}$ ou em cilindros de alta pressão (até 200 bar) à temperatura ambiente.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 9

Questão 9. Após a ebulição do nitrogênio, para se obter o oxigênio faz-se necessária uma
variação de temperatura, em kelvin, igual a
a) 87
b) 13
c) -13
d) -87
e) -183

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 10

Questão 10. Um tipo de cilindro de oxigênio medicinal usado em hospitais tem uma capacidade
volumétrica igual a 40 litros e libera à pressão de 1 atm o equivalente a $7\ \text{m}^3$ de gás oxigênio.
Sendo a densidade do gás oxigênio a 1 atm e $22\ ^\circ\text{C}$ igual a $1{,}43\ \text{kg/m}^3$, no cilindro completamente
cheio e à pressão de 200 bar, a densidade do oxigênio é, em $\text{kg/m}^3$, aproximadamente igual a
a) 2,5
b) 8,1
c) 10
d) $2{,}5\times10^2$
e) $8{,}1\times10^2$

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 11

Questão 11. Em um treinamento para uma maratona de 42 km, dois atletas A e B resolvem
testar estratégias diferentes. O atleta A planeja fazer a primeira metade do percurso com uma
velocidade média de 14 km/h e a metade restante com uma velocidade média de 18 km/h. O
atleta B planeja fazer a metade do tempo gasto no percurso com uma velocidade média de 14
km/h e a outra metade do tempo com uma velocidade $V$. Sabendo que eles partem ao mesmo
tempo e chegam juntos no
nal do percurso, o valor da velocidade $V$, em km/h , é
a) 17,0
b) 17,5
c) 18,0
d) 18,5
e) 19,0

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 12

Questão 12. Para medir o comprimento de um campo de futebol, uma pessoa
xa a extremidade A da trena mostrada na
gura em uma das traves do gol. Ela então caminha em linha
reta em direção à outra trave movendo-se com velocidade constante de 0,8 m/s, segurando a
trena pela alça e deixando a manivela livre. Durante seu movimento, a trena desenrola e a
manivela da trena gira.
Durante este movimento, o tempo que a manivela leva para completar cada volta e a velocidade linear de sua extremidade, respectivamente
a) aumenta e aumenta.
b) diminui e aumenta.
c) diminui e permanece constante.
d) permanece constante e aumenta.
e) aumenta e permanece constante.

Texto para as duas próximas questões
Um artista de circo construiu um globo da morte com 6 m de diâmetro. Em suas apresentações, pilotando um motocicleta de peso $P$, ele completa um loop em 2 segundos. O recorde
de loops completados por ele em uma mesma apresentação foram 12.
Durante os loops, a
velocidade da moto é praticamente constante.

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 13

Questão 13. A variação da força normal que o globo exerce no automóvel entre ponto mais
alto e o mais baixo do loop é
a) 0
b) $P/2$
c) $P$
d) $2P$
e) $6P$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 14

Questão 14. Durante os loops, o piloto é submetido a uma aceleração de aproximadamente
a) 0.0
b) $9{,}8\ \text{m/s}^2$
c) $20\ \text{m/s}^2$
d) $29\ \text{m/s}^2$
e) $58\ \text{m/s}^2$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 15

Questão 15. Em uma cena para um
lme de ação, uma carreta de 30 metros de comprimento se aproxima de um cruzamento com uma linha férrea. Quando ela está a 20 metros do
trilho, o motorista vê um trem muito longo e a 50 metros do cruzamento se aproximando com
uma velocidade de 36 km/h. Considere a velocidade do trem constante, que as duas vias são
perpendiculares entre si e que o trem tem uma largura de 5 m.
A cena exige que a carreta atravesse o cruzamento na frente do trem, sem colidir com ele.
Qual é a menor velocidade, considerada constante e em m/s, que a carreta deve ter?
a) 20
b) 11
c) 10
d) 5
e) 4

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 16

Questão 16. Suíça cria a menor moeda do mundo com a imagem de Einstein mostrando a
língua. Com a famosa imagem de Albert Einstein mostrando a língua gravada, e com apenas
2,96 mm de diâmetro, é necessária uma lupa para conseguir apreciar o objeto - a menor moeda
comemorativa do mundo -, anunciou hoje a Swissmint, responsável por cunhar as peças na
Suíça. Em ouro puro, com apenas 999 unidades cunhadas, a moeda de 1/4 de franco suíço de
valor nominal (US\$ 0,27), pesa 0,063 grama. As características da moeda suiça: ouro de pureza
999,9/1000; ano de cunhagem 2020; massa 0,063 g; 2,96 mm de diâmetro.
A menor moeda produzida no Brasil, foi cunhada em 1735, com as seguintes características
da moeda: ouro pureza = 916,6/1000; massa 0,89 g; 13,5 mm de diâmetro. (Na
gura, as
moedas estão fora de escala.)
O ouro utilizado para produzir dez moedas brasileiras seria su
ciente para produzir quantas
moedas suíças?
a) 140
b) 129
c) 14
d) 13
e) 12

**Topic:** [[Modern-Quantum Physics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 17

Questão 17. Um móvel passa por um ponto A descrevendo um movimento circular uniforme
em torno de um ponto C. Após 3,0 s alcança, pela primeira vez, seu deslocamento máximo cujo
módulo é igual a 12 cm. Qual será o módulo do deslocamento do móvel, em cm, 7,5 segundos
após passar por A pela primeira vez? (Dica: deslocamento é uma grandeza vetorial.)
a) 12
b) 9,0
c) 8,4
d) 6,0
e) 0,0

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 18

Questão 18. No dia 23/03/2021, o mega navio cargueiro Ever Given encalhou no canal de
Suez. Suas dimensões são colossais: 399,94 metros de comprimento, 58,8 metros de largura e
14,5 metros de altura, com peso bruto de 220 940 toneladas vazio, e DWT Summer de 199 692
toneladas. No âmbito náutico, o porte (DWT ou dwt) é soma de todos os pesos variáveis
que um navio é capaz de embarcar em segurança.
É constituído pelo somatório dos pesos
do combustível, água, mantimentos, consumíveis, tripulantes, passageiros, bagagens e carga
embarcados.
Frear um navio deste porte também é bastante complexo. Navios deste porte, em alto mar,
viajando a velocidade máxima percorrem aproximadamente 3,0 km para atingirem o repouso
deste o momento em que o giro do motor é invertido.
A força resultante necessária para, em alto mar, levar um navio como este, com carga total,
da velocidade máxima de 42,2 km/h ao repouso é, em N, aproximadamente
a) $9{,}0\times10^3$
b) $5{,}1\times10^6$
c) $9{,}6\times10^6$
d) $6{,}4\times10^8$
e) $1{,}2\times10^8$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 19

Questão 19. Um pedaço de gelo
utuante com três vezes o tamanho da cidade de São Paulo
está solto. O iceberg A-76 se desprendeu do lado oeste da plataforma de gelo de Filchner-Ronne,
que
ca no mar de Weddell, na Antártida, nos últimos dias, informou a Agência Espacial Europeia (ESA, na sigla em inglês). As imagens do enorme iceberg foram capturadas pelo satélite
Sentinel-1, do programa de observação Copernicus, e divulgadas pela ESA nesta quarta-feira
(19/05/2021). De acordo com a agência, o pedaço de gelo mede 4 320 quilômetros quadrados,
com cerca de 170 quilômetros de comprimento por 25 quilômetros de largura. O A-76
cará

utuando até derreter completamente.
Considere que o A-76 tem uma altura média em relação à superfície do oceano de 20 metros
e que 80% de volume total está submerso. Se, no momento em que o A-76 se desprendeu, sua
temperatura média é de $-2\ ^\circ\text{C}$, a quantidade de calor necessária para fundir esse imenso bloco
de gelo é, em calorias, aproximadamente
a) $3{,}2\times10^{19}$
b) $2{,}6\times10^{19}$
c) $6{,}3\times10^{18}$
d) $3{,}0\times10^{16}$
e) $2{,}7\times10^{16}$

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11

## Problema 20

Questão 20.
Paraquedista renomado, o norte-americano Luke Aikins alcançou mais uma
façanha em 30 de julho de 2016. Sem o uso de paraquedas ou traje planador, ele saltou de um
avião a 25 mil pés (aproximadamente 7 620 metros) do solo. Transmitido ao vivo, o voo durou
dois minutos e terminou com a aterrissagem em uma rede montada sobre o solo árido de um
deserto ao sul da Califórnia. Ao atingir a rede, sua velocidade era de 193 km/h.
Comemorando ao lado da mulher e do
lho, Aikins disse Estou quase levitando, é incrível!
Todos nós sonhamos em voar.
Considerando os dados apresentados na reportagem, conclui-se que a velocidade do paraquedista durante a queda
a)
cou constante e igual a 193km/h todo o tempo.
b) aumentou uniformemente até o momento que ela atinge a rede a 193 km/h.
c) aumentou até 193km/h, valor que permaneceu constante até ele atingir a rede.
d) aumentou uniformemente até 193km/h, valor que permaneceu constante até ele atingir a
rede
e) atingiu um valor superior a 193km/h.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11
