---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2021-F23-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2021'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2021_Provas/OBF-2021-F23-N3.pdf
cluster: Onde e Oscillazioni
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2021
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Onde e Oscillazioni
---

# OBF 2021 — OBF-2021-F23-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2021_Provas/OBF-2021-F23-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Onde e Oscillazioni]]

## Problema 1

Questão 1. Um avião voa com velocidade de 800 km/h em uma região em que o campo
magnético da Terra tem módulo igual a 30,0 $\mu\text{T}$. As asas do avião estão na horizontal, e a direção
do campo magnético é dada pelas linhas de campo, ilustradas na figura com $\theta = 60^\circ$. Suponha
que as asas do avião se comportem como uma barra condutora horizontal de comprimento
$L = 20{,}0\ \text{m}$. Determine o módulo da diferença de potencial entre as extremidades das asas.

**Topic:** [[Electromagnetism]], [[Magnetism]]
**Metodi:** [[Lorentz Force Analysis (metodo)|Lorentz Force Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2. Cinco argolas estão unidas por quatro cabos de mesmo comprimento L e são usadas
para pendurar três luminárias conforme ilustrado na figura. As luminárias estão penduradas
nas argolas, A, B e C, e as argolas das extremidades estão fixadas no teto (suporte horizontal).
Os cabos são ideais e as argolas têm massas desprezíveis. Sejam $T_1$ a tração no cabo AC e $T_2$
a tração no cabo entre a argola A e a argola fixa no teto. Determine:
(a) A razão $T_1/T_2$ quando as luminárias têm as mesmas massas, $m_A = m_B = m_C$, e observa-se
que $\theta_A = \theta_B = 30^\circ$ e $\theta_{CA} = \theta_{CB} = 60^\circ$.
(b) $T_1$, em N, quando a luminária central tem massa $m_C = 1{,}00\ \text{kg}$ e as luminárias presas às
argolas A e B têm massas iguais $m_A = m_B$ muito muito maiores que $m_C$, $m_A = m_B \gg m_C$.
(c) $T_1$, em N, quando a luminária central tem massa $m_C = 1{,}00\ \text{kg}$ e as luminárias presas às
argolas A e B têm massas iguais $m_A = m_B$ muito menores que $m_C$, $m_A = m_B \ll m_C$.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3

Questão 3. A exposição a sons muito elevados, como uma explosão ou ruídos intensos por
períodos prolongados, podem causar traumas acústicos, ou seja, lesões no ouvido interno. Sons
de intensidade $1{,}0 \times 10^{-5}\ \text{W/m}^2$, por períodos prolongados, podem causar traumas. Acima 1
$\text{W/m}^2$ podem causar traumas imediatamente. Considere que onda sonora produzida por um
fone de ouvido, em seu volume máximo, tem intensidade de 0,1 $\text{W/m}^2$, enquanto a intensidade
da onda sonora produzida por uma britadeira a 2,0 m do ponto de impacto é de 2,0 $\text{W/m}^2$. A
que distância d do ponto de impacto de uma britadeira, em m, deve estar uma pessoa para que
escute a britadeira com mesma intensidade com que ouve uma música em seus fones de ouvido
no volume máximo?

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4. Na bancada de um laboratório didático de física está montado um circuito de
corrente contínua com quatro resistores e duas baterias ideiais de tensões $V_1 = 12{,}00\ \text{V}$ e
$V_2 = 6{,}0\ \text{V}$, conforme o diagrama representado abaixo. Determine o valor da corrente i, em A,
medida no amperímetro A conectado no fio inferior. Adote a convenção na qual i > 0 indica
corrente movendo-se para a direita.

**Topic:** [[Circuits]]
**Metodi:** [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 5

Questão 5. Um balão de festa, prenchido com um gás de densidade 0,20 $\text{kg/m}^3$, tem volume
de 15 litros e está amarrado por um fio ideal, de comprimento $L = 80\ \text{cm}$, a uma superfície
horizontal (veja figura fora de escala). Quando o balão está vazio sua massa é de 3,0 g.
(a) Considere que o balão está em repouso na posição de equilíbrio $\theta = 0$. Determine a tração
no fio, em N.
(b) Considere que o balão é levemente deslocado da posição de equilíbrio e depois é abandonado a partir do repouso. Determine o intervalo de tempo, em s, para atingir, pela
primeira vez, a posição $\theta = 0$. (Desconsidere eventuais forças dissipativas).

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6

Questão 6. Em um laboratório de física, um estudante investiga o comportamento termodinâmico de uma certa amostra de gás ideal monoatômico. O equipamento disponível permite a
especificação de qualquer processo termodinâmico quase-estático e fornece medidas das energias
trocadas pelo gás na forma de trabalho (W) e calor (Q) à medida em que os processos ocorrem.
O equipamento usa a seguinte convenção: Q > 0 indica que o gás absorve calor e Q < 0 indica
que o gás cede calor. Inicialmente o estudante investiga o comportamento do gás no processo
AB, no qual o gás é levado do ponto A ao ponto B pelo processo linear ilustrado no diagrama
pressão-volume, $p \times V$, mostrado na figura. Neste processo, ele observa que o gás absorve calor
até o ponto C ($Q_{AC} > 0$) e, a partir de C, o gás libera calor ($Q_{CB} < 0$). Depois ele observa
que todos os processos lineares, que partem de A e cruzam a linha $p = 10^5/32$ Pa com $V < V_D$,
são exotérmicos desde o início. Por exemplo, no processo linear AE, mesmo para um ponto X
muito próximo de A, observa-se que $Q_{AX} < 0$.
(a) Determine o calor transferido para o gás no processo AB, $Q_{AB}$, em joules.
(b) Determine $V_C$, em litros (L).
(c) Determine $V_D$, em litros (L).

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Thermodynamic Cycle Analysis (metodo)|Thermodynamic Cycle Analysis]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 7

Questão 7. Uma mesa de tampo quadrado de lado $L = 120\ \text{cm}$ e apenas três pernas está
apoiada em um piso horizontal liso. O tampo da mesa é homogêneo, tem espessura constante e
massa 3,00 kg. Nos três cantos A, B e C, estão fixadas pernas finas de mesmas características,
cada uma de massa 0,50 kg. A figura à esquerda abaixo representa a mesa em perspectiva, e a
figura à direita, como ela é vista de cima. Também está disponível uma uma garrafa de bebida
de massa 2,00 kg.
(a) Se a garrafa é apoiada no ponto O, situado exatamente no centro do tampo da mesa,
qual a intensidade da força, em N, que o piso exerce na perna da mesa que está fixada no
canto A?
(b) Considere os pontos sobre o tampo da mesa localizado no triângulo ADC nos quais se
pode apoiar a garrafa sem desequilibrar a mesa. Determine a maior distância, em cm,
que um ponto desses pode ter em relação ao centro da mesa.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 8

Questão 8. Uma caixa cúbica de lado L tem um espelho que cobre totalmente a parede interna
de sua face esquerda. No centro da face oposta (face direita), há uma pequena abertura pela
qual uma pessoa pode observar o interior da caixa. Sejam $A_O$ a área da face interna direita
que a pessoa consegue observar através do espelho e $A_F$ a área de uma das faces do cubo.
Determine a razão $A_O/A_F$.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
