---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2023-F1-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2023'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F1-N3.pdf
cluster: Elettromagnetismo
n_problemi: '20'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2023
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Elettromagnetismo
---

# OBF 2023 — OBF-2023-F1-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F1-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Elettromagnetismo]]

## Problema 1

Questão 1.
Dois feixes de luz de igual comprimento de onda, e coerentes, produzem franjas de interferência
em uma tela. Os dois feixes tem diferente intensidade, sendo que intensidade do primeiro feixe
é igual a 4 vezes a do outro. Qual a relação entre a intensidade máxima e mínima na tela?
(a) 16:1
(b) 2:1
(c) 5:3
(d) 9:1
(e) 4:1

**Topic:** [[Wave Optics]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2.
Uma bola de futebol de massa $m$ se choca com uma parede com velocidade $v$ e quica na
mesma direção (sentido contrário), com a mesma velocidade (choque perfeitamente elástico).
Em relação à energia e momento linear da bola e da parede antes e depois do choque, podemos
afirmar que
(a) a bola apenas recebeu energia da parede.
(b) a bola apenas cedeu energia para a parede.
(c) a bola e a parede trocaram apenas momento linear.
(d) a bola e a parede trocaram energia e momento linear.
(e) a parede e a bola não trocaram nem energia nem momento linear.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3.
Um mol de gás ideal à temperatura $T$ é resfriado através de uma transformação isocórica de
volume $V_1$ até a pressão $P$ cair para $P/2$ e cede uma quantidade de calor $Q_1$. Depois, através de
um processo isobárico, o gás o gás é levado a um estado
final de volume $V_2$ que de temperatura
$T_2 = T$, ou seja, o estado final tem a mesma temperatura que o estado inicial. Seja $Q_2$ o calor
trocado pela gás no processo 2, podemos afirmar que:
(a) $V_2 < V_1$ e $|Q_2| = |Q_1|$,
(b) $V_2 = V_1$ e $|Q_2| = |Q_1|$,
(c) $V_2 > V_1$ e $|Q_2| = |Q_1|$,
(d) $V_2 > V_1$ e $|Q_2| > |Q_1|$,
(e) $V_2 > V_1$ e $|Q_2| < |Q_1|$,

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Thermodynamic Cycle Analysis (metodo)|Thermodynamic Cycle Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4.
A lei de Ampere pode ser usada para determinar o magnético criado por
fios percorridos por
correntes elétricas.
Considere a situação em que dois longos
fios paralelos conduzem uma
corrente elétrica $I$, como mostra a
figura (as setas indicam os sentidos da corrente). O campo
magnético num ponto P no meio entre os dois
fios, é
(a) zero
(b) $\dfrac{\mu_0 I}{2\pi d}$ perpendicular ao plano da figura e saindo.
(c) $\dfrac{\mu_0 I}{\pi d}$ perpendicular ao plano da figura e entrando.
(d) $\dfrac{\mu_0 I}{2\pi d}$ no plano da figura, no sentido A-B.
(e) $\dfrac{\mu_0 I}{\pi d}$ perpendicular ao plano da figura e saindo.

**Topic:** [[Magnetism]]
**Metodi:** [[Ampère's Law (metodo)|Ampère's Law]], [[Biot-Savart Law (metodo)|Biot-Savart Law]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5.
No circuito mostrado na
figura, os capacitores estão inicialmente descarregados.
Após fechar o interruptor T esperase que o circuito atinge um estado estacionário.
Quanto
valem,em volts, nessas circunstâncias, as diferenças de potencial $V_1$ e $V_2$, respectivamente?
(a) 12 e 18
(b) 18 e 12
(c) 15 e 15
(d) 30 e 30
(e) Depende da resistência do circuito

**Topic:** [[Circuits]], [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6.
Quando dois corpos de diferentes estão em contato térmico há trocas de calor até que o equilíbrio
térmico é estabelecido.
Determine a temperatura de equilíbrio $T_e$ quando 5 kg de água à
temperatura de $10\ ^\circ\text{C}$ são adicionados a 10 kg de água a $40\ ^\circ\text{C}$. Despreze a capacidade térmica
do recipiente e as perdas de calor. O valor mais próximo de $T_e$, em $^\circ\text{C}$, é
(a) 20
(b) 25
(c) 30
(d) 33
(e) 35

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7.
Na máquina de Atwood representada na
figura, a polia P, o
fio
inextensível e os dinamômetros $D_1$ e $D_2$ têm massa desprezível.
Se o sistema é liberado para se mover, com atrito desprezível, as
indicações dos dinamômetros serão (em N), respectivamente
(a) 10/3 e 20/3
(b) 40/3 e 40/3
(c) 20/3 e 40/3
(d) 20/3 e 20/3
(e) 10 e 20

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8.
A temperatura de um gás é diretamente proporcional à energia cinética média das moléculas
que o formam. Um recipiente contém um mol de gás hidrogênio ($\text{H}_2$) e um mol gás nitrogênio
($\text{N}_2$) à temperatura $T$. Considerando que que a massa do H é 1 UMA e de N é ?, a relação entre
o valor quadrático médio da velocidade da molécula de hidrogênio em relação à da molécula de
nitrogênio é
(a) 1:16
(b) 4:1
(c) 16:3
(d) 1:4
(e) 1:1

**Topic:** [[Kinetic Theory]], [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Kinetic Theory of Gases (metodo)|Kinetic Theory of Gases]], [[Statistical Averaging (metodo)|Statistical Averaging]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 9

Questão 9.
O circuito da
figura mostra quatro lâmpadas iguais, identificadas pelas letras P, Q, R e S, todas
acesas, conectadas a uma fonte de corrente contínua E. Se a lâmpada Q é desconectada, qual
das seguintes afirmações é verdadeira?
(a) As lâmpadas P, R e S permanecem igualmente brilhantes.
(b) A lâmpada P é mais brilhante do que antes, mas não tão brilhante do que R e S são
agora.
(c) A lâmpada P é menos brilhante do que antes, e não tão brilhante do que R e S são agora.
(d) A lâmpada P é mais brilhante do que antes, e também mais brilhante do que R e S são
agora.
(e) A lâmpada P é menos brilhante do que antes, mas mais brilhante do que R e S são agora.

**Topic:** [[Circuits]]
**Metodi:** [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Equivalent Circuit Reduction (metodo)|Equivalent Circuit Reduction]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 10

Questão 10.
Um barco se move com uma velocidade de 10 km/h em relação à água de um rio que
flue a 5
km/h. O barco pretende atravessar o rio em uma trajetória retilínea perpendicular às margens
do rio (ver linha tracejada com a seta na
figura abaixo).
O ângulo $\theta$ segundo o qual deve ser orientado o barco e sua velocidade em relação às margens
são, respectivamente,
(a) $0^\circ$ e 10 km/h
(b) $60^\circ$ e 8,7 km/h
(c) $30^\circ$ e 11,2 km/h
(d) $30^\circ$ e 8,7 km/h
(e) $60^\circ$ e 11,2 km/h

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 11

Questão 11.
A hipótese de D'Broglie afirma que a matéria tem caráter dual, isto é, ondas podem se comportar como partículas sob certas circunstâncias, e partículas também podem ter comportamento
ondulatório em alguns casos espcíficos. Quando a intensidade de um feixo monocromático de
cor laranja ($\lambda$ = 600 nm) é tão tênue que um olho humano mal a consegue ver, o feixe atinge
a retina a uma potência de $1{,}7 \cdot 10^{-18}$ W. Em tal situação, o número de fótons que, em um
segundo, incide no olho é...
(a) 5
(b) 50
(c) 500
(d) $5 \cdot 10^4$
(e) $5 \cdot 10^9$

**Topic:** [[Modern-Quantum Physics]]
**Metodi:** [[Photon Energy Relation (metodo)|Photon Energy Relation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 12

Questão 12.
No circuito mostrado na
figura, A e B representam duas laminas metálicas horizontais separadas
por uma distância $h$ (ver
figura). A região entre as placas encontra-se no vácuo. Uma esferinha
S, de massa $m$ e carga $-e$, permanece em equilíbrio dentro dessa região.
Se, nas mesmas
condições, no lugar da esfera S é colocada outra, de massa $M$ e carga $+e$, então, podemos dizer
que esta última esfera
(a) Permanece em equilíbrio como a primeira.
(b) Adquire uma aceleração $\dfrac{eV}{Mh}$ vertical para cima.
(c) Adquire uma aceleração $\dfrac{Mgh-eV}{Mh}$ vertical para baixo.
(d) Adquire uma aceleração $\dfrac{M+m}{M}\,g$ vertical para baixo.
(e) Adquire uma aceleração $\dfrac{M}{M+m}\,g$ vertical para cima.

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 13

Questão 13.
Na Terra, uma mola de massa desprezível está presa ao teto e sustenta em sua outra extremidade
de corpo massivo. Na situação de equilíbrio estático a mola se enlonga de um comprimento $L$.
Quando o sistema é perturbado, ele oscila com frequência $f$. Quando a mesma experiência é
feita na Lua, com um corpo e mola de mesmas características, observa-se que o enlongamento
da mola na situação de equilíbrio é $L' = L/n$ e a frequência de oscilação do sistema é $f'$. Qual
das alternativas abaixo representa a razão entre as frequências $f'/f$?
(a) $n$
(b) $n^{1/2}$
(c) 1
(d) $\dfrac{1}{n^{1/2}}$
(e) $1/n$

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 14

Questão 14.
A
figura mostra um raio de luz que incide e é refratado por uma lente delgada convergente.
Qual dos pontos indicados representa melhor a posição do foco da lente?
(a) I
(b) II
(c) III
(d) IV
(e) V

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 15

Questão 15.
Um mosquito, que voava na rodovia, bate no para-brisa de um caminhão e
permanece esmagado lá. Indiquemos com $\Delta p_c$ e $F_c$ o módulo da mudança de momento do
caminhão e a força média aplicada pelo caminhão ao mosquito e, da mesma forma, com $\Delta p_m$ e
$F_m$ o módulo da variação de momento do mosquito e a força média aplicada pelo mosquito ao
caminhão. Qual, dos itens abaixo, é o correto?
(a) $F_c > F_m$ e $\Delta p_c < \Delta p_m$
(b) $F_c > F_m$ e $\Delta p_c > \Delta p_m$
(c) $F_c > F_m$ e $\Delta p_c = \Delta p_m$
(d) $F_c = F_m$ e $\Delta p_c > \Delta p_m$
(e) $F_c = F_m$ e $\Delta p_c = \Delta p_m$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 16

Questão 16.
Um cano com diâmetro interno de 2,5 cm, na região A, transporta água para o porão de uma
casa a uma velocidade de 0,90 m/s, com uma pressão de 170 kPa. O cano então se estreita
(região B), ainda na horizontal, para 1,2 cm de diâmetro e depois sobe para o segundo piso
(região C), que
fica a 7,6 m acima do ponto de entrada (ver
figura a seguir).
Qual das afirmações abaixo é verdadeira?
(a) A pressão no segundo piso $P_C$ é igual à pressão na parte A mais a pressão hidrostática
$\rho g h_{BC}$, onde $h_{BC}$ é a altura até o segundo piso.
(b) A velocidade da água na parte B do cano é, aproximadamente, 3,9 m/s.
(c) As pressões na parte A e B do tubo são iguais.
(d) O estreitamento do tubo não influencia na velocidade da água.
(e) O estreitamento do tubo faz diminuir a velocidade da água.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Bernoulli's Equation (metodo)|Bernoulli's Equation]], [[Continuity Equation (metodo)|Continuity Equation]], [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 17

Questão 17.
A
figura mostra uma carga positiva $q$ puntiforme próxima de
uma barra de metal. O campo elétrico nas vizinhanças da carga
puntiforme e da barra está representado pelas linhas de campo
mostradas na
figura.
Analise a situação considerando que cada uma das linhas representadas corresponde a uma unidade de carga elétrica. Qual é a carga
efetiva induzida na barra?
(a) 0
(b) $-2q$
(c) $+2q$
(d) $+8q$
(e) $-8q$

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Gauss's Law (metodo)|Gauss's Law]], [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Symmetry Argument (metodo)|Symmetry Argument]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 18

Questão 18.
A física de partículas ensina a reconhecer padrões no comportamento de partículas que entram
o tempo todo a nossa atmosfera. Na imagem abaixo, se mostra as trajetórias de duas destas
partículas durante o decaimento de um nêutron ($n \to p + e^- + \bar{\nu}$). As partículas resultantes
são um próton (carga positiva), um elétron (carga negativa) e um antineutrino protônico (carga
nula).
Na região onde se movem as partículas existe um campo magnético uniforme de indução B,
perpendicular ao plano do papel e no sentido de fora para dentro deste. A imagem revela
um nêutron inicialmente em repouso que se desintegra. Os rastros são deixados pelas duas
partículas carregadas, isto é, o próton e o elétron.
Das alternativas a seguir, qual é a correta?
(a) O rastro I corresponde ao elétron e o rastro II ao próton.
(b) O rastro I corresponde ao próton e o rastro II ao elétron.
(c) As trajetórias são curvilíneas devido à força tangencial que atua sobre as partículas.
(d) O raio das trajetórias vai diminuindo porque as partículas de afastam da região de maior
campo magnético.
(e) Todas as afirmações são verdadeiras.

**Topic:** [[Nuclear & Particle Physics]], [[Magnetism]]
**Metodi:** [[Lorentz Force Analysis (metodo)|Lorentz Force Analysis]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 19

Questão 19.
O diagrama da
figura representa o diagrama de níveis energéticos
para os elétrons dos orbitais externos de certo átomo e $\lambda_{21}$, $\lambda_{31}$
e $\lambda_{32}$ representam os comprimentos de onda das radiações correspondentes às transições energéticas entre os níveis mostrados, $E_1$,
$E_2$ e $E_3$, segundo indicado na
figura.
Considere as seguintes afirmações:
I. $\lambda_{31} = \lambda_{21} + \lambda_{32}$.
II.
A frequência da radiação de comprimento de onda $\lambda_{32}$ é menor do que a da radiação de
comprimento de onda $\lambda_{31}$.
III.
Se $\lambda_{31}$ é um comprimento de onda da região ultravioleta, então $\lambda_{21}$ poderia ser um
comprimento de onda do espectro visível.
Quais afirmações estão correta(s)?
(a) As três.
(b) Somente I e II.
(c) Somente II e III
(d) Somente I.
(e) Somente III.

**Topic:** [[Modern-Quantum Physics]]
**Metodi:** [[Photon Energy Relation (metodo)|Photon Energy Relation]], [[Bohr Model & Quantization (metodo)|Bohr Model & Quantization]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 20

Questão 20.
A
figura mostra esquematicamente um raio de luz que se propaga através da água, ar e vidro,
não necessariamente nessa ordem. Sabendo que a luz se propaga mais rápido na água do que
no vidro, os três meios, na ordem são:
(a) 1: ar; 2: água; 3: vidro
(b) 1: água; 2: vidro; 3: ar
(c) 1: vidro; 2: água; 3: ar
(d) 1: vidro; 2: ar; 3: água
(e) 1: água; 2: ar; 3: vidro

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10
