---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2019-F2-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2019'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F2-N3.pdf
cluster: Gravitazione e Astrofisica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2019
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Gravitazione e Astrofisica
---

# OBF 2019 — OBF-2019-F2-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F2-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Gravitazione e Astrofisica]]

## Problema 1

Questão 1.
Para algumas situações específicas, é necessário que equipamentos eletrônicos
funcionem adequadamente mesmo quando submetidos a acelerações extremas de até $8\,g$, onde
$g$ é a aceleração da gravidade. Uma forma de testar esses equipamentos é através de uma
plataforma oscilante. O teste é realizado fixando o equipamento à plataforma e posto a oscilar.
Se a amplitude de oscilação da plataforma é ajustada para $2{,}00\ \text{cm}$, qual deve ser o ajuste de sua
frequência de oscilação para que o equipamento seja testado dentro do intervalo de acelerações
requerido?

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2

Questão 2. Um avião ultraleve tem uma massa total (com o piloto) de $500\ \text{kg}$ e uma velocidade
de estol, velocidade mínima do avião para se sustentar no ar, igual a $V = 24{,}0\ \text{m/s}$. Considere
que, sob as superfícies inferiores de suas asas, o ar escoa com velocidade 25% menor que $V$
e, sobre as superfícies superiores das asas, o ar escoa com uma velocidade 25% maior que $V$.
Estime a área total das asas do avião, sabendo que a densidade do ar é $1{,}20\ \text{kg/m}^3$.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Bernoulli's Equation (metodo)|Bernoulli's Equation]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3. Tubos de raios catódicos, semelhantes aos tubos de imagem de televisores antigos,
e modernos aceleradores de partículas, usam campos magnéticos para desviar feixes de íons.
Considere um desses feixes em que os íons tem massa $m$ e carga elétrica $q$, e que se movem
com energia cinética $E_c$ não relativística. Ao entrar em uma região $R$ de campo magnético
$\vec{B}$ uniforme, esse feixe deve ser desviado do anteparo colocado a uma distância $x$ do ponto de
entrada em $R$, conforme ilustrado na figura abaixo. Considerando que a magnitude do campo
magnético é ajustável, determine o menor valor de $B = |\vec{B}|$ que faz o feixe sair de $R$ sem colidir
com o anteparo. (Em sua resolução admita que a força gravitacional é desprezível.)

**Topic:** [[Magnetism]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Lorentz Force Analysis (metodo)|Lorentz Force Analysis]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4.
Uma bolha de ar de $10{,}0\ \text{cm}^3$ escapa de um navio naufragado a $50{,}0\ \text{m}$ de
profundidade, onde a temperatura é $15{,}0\ ^\circ\text{C}$, e emerge até a superfície onde a temperatura é
$25{,}0\ ^\circ\text{C}$. Considere que o ar se comporta como um gás ideal e, à medida que se desloca, o ar da
bolha se equilibra termicamente com a água ao redor. Determine o volume da bolha ao chegar
à superfície.
Parte II - Questões de Resposta Aberta

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 5

Questão 5. Um fenômeno comum em regiões muito frias é o congelamento de lagos. A água
dos lagos sob o gelo permanece aproximadamente a $0{,}00\ ^\circ\text{C}$, pois a camada de gelo acima
funciona como um isolante térmico. Porém, se a temperatura do ar é mais fria, a camada de
gelo vai crescendo de cima para baixo. Considere a situação em que a temperatura ambiente
é $-15{,}0\ ^\circ\text{C}$. Dados a condutividade térmica do gelo $k = 5{,}00 \times 10^{-3}$ cal/(s $\cdot$ cm $\cdot$ K), estime a
taxa média de crescimento da camada de gelo, em centímetros por hora, quando ela tem uma
espessura de $\ell = 3{,}00\ \text{cm}$.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 6

Questão 6. Charles Darwin ficou fascinado com as aranhas que pousavam no convés do HMS
Beagle quase dois séculos atrás. Sem asas, as aranhas chegavam ao barco, a $100\ \text{km}$ da costa
da América do Sul. Como? Novas pesquisas revelam como isso acontece. As aranhas voam
graças a um processo conhecido como balonização. Essas aranhas produzem fios de seda, que
eletrizados estaticamente, formam velas que as transportam. A figura I abaixo representa,
esquematicamente, uma aranha voando graças à ação do vento. (Trecho adaptado da revista
National Geographic - Brasil, edição de maio de 2019.)
A repulsão eletrostática entre os fios é a responsável pelo ângulo de abertura da vela de uma
aranha voadora. Considere um modelo bastante simplificado para descrever essa abertura no
qual a carga $q$ e massa $m$ de um fio de teia de aranha, ao invés de estarem distribuídas ao longo
de seu comprimento, estão concentradas em uma única partícula localizada na sua extremidade
final. As extremidades iniciais dos fios estão unidas em um único ponto fixo preso no corpo da
aranha. Para simplificar ainda mais, considere o caso no qual a vela é formada por apenas
dois fios idênticos de comprimento $\ell$ e não há ação de ventos. Logo, existe uma configuração na
qual os fios permanecem pendurados, estáticos, sob a ação do campo gravitacional, das forças
eletrostáticas e, naturalmente, das forças necessárias para manter suas extremidades iniciais
fixas. A figura II abaixo representa esse modelo. Determine o valor da carga $q$ supondo que o
equilíbrio estático ocorre para $\theta = 60{,}0^\circ$ em uma vela no qual $\ell = 2{,}00\ \text{cm}$. Tipicamente, a
densidade da seda de aranha é $0{,}200\ \text{g/cm}^3$ e um fio de teia tem diâmetro de $2{,}00\ \mu\text{m}$.

figura I

figura II

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7. Pequenas bolinhas de vidro maciço, de índice de refração $n_v = 1{,}30$, são brinquedos
tradicionais em muitas regiões do Brasil. Dependendo da região em que se vive, são conhecidas
como bolas de gude, bolitas, balebas, etc. Considere uma bolinha de vidro transparente de
$20{,}0\ \text{mm}$ de diâmetro na qual, durante sua fabricação, ficaram aprisionadas duas minúsculas
bolhas de ar. Uma bolha (bolha $A$) ficou exatamente no centro da bolinha e a outra (bolha $B$)
a $5{,}00\ \text{mm}$ de sua superfície. Considere que uma pessoa aproxima a bolinha de vidro de seu
olho, direcionando sua visão para as bolhas de ar, com a bolha $B$ mais próxima de si. A que
distância, ao longo da linha de visada e em relação à superfície da bolinha, ela vê as imagens
(a) da bolha $A$ e (b) da bolha $B$?

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8. Uma estrela de nêutrons é composta essencialmente por nêutrons que estão ligados
por meio da atração gravitacional mútua. Tais estrelas possuem uma densidade $\rho$ comparável
à de um núcleo atômico, que é de aproximadamente $10^{14}\ \text{g/cm}^3$, e algumas possuem uma
frequência de rotação de $f_O = 500\ \text{Hz}$. Considerando que uma estrela de nêutrons seja uma
esfera homogênea, e que a Lei da Gravitação Universal de Newton possa ser aplicada em uma
primeira aproximação, (a) determine a frequência máxima $f_M$ com a qual essa estrela pode
girar, sem que sua massa se desprenda do equador. (b) Qual a diferença relativa entre o valor
modelado e o valor observado $(f_M - f_O)/f_O$?
Assuma o valor da constante de gravitação
universal como sendo $G = 6{,}7 \times 10^{-11}\ \text{m}^3/(\text{s}^2 \cdot \text{kg})$.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Rotational Dynamics]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4
