---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2022-F3-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2022'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F3-N3.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2022
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2022 — OBF-2022-F3-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F3-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1.
Recipientes porosos de cerâmica, chamados moringas em algumas
regiões do Brasil, são tradicionalmente usados para manter a água fresca
em regiões de clima quente. Graças à água que atravessa o meio poroso
e forma uma
na película de água na parte exterior e à sua posterior
evaporação, a água na moringa pode atingir uma temperatura até $5\ ^\circ\text{C}$
menor que a temperatura externa. Seja uma moringa aproximadamente
esférica de raio $r = 8{,}00\ \text{cm}$ e emissividade $e = 1$ em um ambiente de
temperatura $T_a = 36{,}0\ ^\circ\text{C}$. Considere que o resfriamento por evaporação é compensado pelo calor absorvido do ambiente por irradiação e
desconsidere outras possíveis trocas de energia. Determine a taxa $\eta$, em
g/s, com a qual varia a massa de água contida na moringa.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2.
Duas placas condutoras idênticas, circulares e
nas, são montadas uma em frenta à outra
paralelamente. As placas têm raio $R = 15{,}0$ e estão separadas por uma distância de $d = 2{,}50$,
são mantidas eletricamente isolada e estão carregadas com cargas $|q_1| = 12{,}0\ \text{nC}$ e $|q_2| = 18{,}0$
nC. Determine diferença de potencial entre as placas se as cargas (a) têm sinais iguais e (b)
têm sinais opostos. Considere o eixo perpendicular às placas e que passa por seus centros.
Detetemine a intensidade do campo elétrico sobre esse eixo próximo às placas, mas fora da região
entre elas, nos casos de cargas (c) com o mesmo sinal e (d) com sinais opostos. Desconsidere
efeitos de borda.

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Gauss's Law (metodo)|Gauss's Law]], [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3.
Um lápis sextavado não apontado (um prisma reto de base
hexagonal) está apoiado em uma mesa inclinada de um ângulo $\theta$ variável conforme o esquema ilustrado na
gura.
A
inclinação da mesa é lentamente aumentada e observa-se que
o lápis permanece em repouso em relação à mesa até o ângulo
$\theta = \theta_C$ e, a partir desse ângulo, ele rola. Determine (a) o ângulo $\theta_C$ e (b) o valor mínimo do coe
ciente de atrito estático
necessário para que o lápis não deslize sobre a mesa quando
$0 < \theta < \theta_C$. (c) Suponha que o ângulo é ajustado para um
ângulo ligeiramete maior que $\theta_C$ e que toda a massa do lápis
esteja sobre o seu eixo, determine a aceleração angular do lápis
no início do rolamento.

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4.
Dois alto-falantes estão instalados à mesma altura em um ambiente plano, horizontal e aberto. Suas localizações são dadas pelos
pontos $A_1$ e $A_2$ conforme a
gura. Os alto-falantes emitem ondas sonoras de mesma intensidade, com mesmo comprimento de
$\lambda = 2{,}00\ \text{m}$ e em fase. Uma pessoa caminha em direção à $A_1$ pela
linha tracejada paralela ao eixo $x$ e com um aplicativo de celular,
que é mantido à mesma altura dos alto-falantes, mede a intensidade da onda sonora que chega dos alto-falantes. (a) Se a distância
entre os alto-falantes é $d = 3\lambda$, determine a localização dos pontos de interferência destrutiva que a pessoa detecta com $x > 0$.
(b) Seja $I_d$ a intensidade do som medido no ponto mais próximo
do eixo $y$ determinado no item anterior e $I_u$ a intensidade do som
que seria medida no mesmo local com o alto-falante localizado em
$A_2$ desligado, determine a razão $I_d/I_u$. Considere que o som se
propaga isotropicamente e o piso está coberto com um material
perfeitamente absorvedor de som.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Interference & Diffraction Analysis (metodo)|Interference & Diffraction Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5.
Uma pessoa está dimensionando um sistema de
drenagem de uma garagem semienterrada. A
gura
mostra em corte o esquema planejado. A chuva que
cai na laje plana é coletada pela calha lateral e é
levada por um tubo vertical de comprimento $H$ e
diâmetro $D = 100\ \text{mm}$ a um tubo de drenagem subterrâneo horizontal de mesmo diâmetro.
No piso
da garagem há um ralo $R$ que se conecta ao tubo
de drenagem por um cano vertical de comprimento
$h = 1{,}00\ \text{m}$ e diâmetro $d = 50\ \text{mm}$.
Considere
que a água da chuva da calha entre com velocidade
nula no ponto de coleta $C$ do tubo vertical. Qual
o menor índice de precipitação, ou pluviosidade, de
uma chuva (quantidade de água de chuva, por $\text{m}^2$,
por unidade de tempo), em mm/hora, capaz de fazer
a água transbordar pelo ralo da garagem?

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Bernoulli's Equation (metodo)|Bernoulli's Equation]], [[Continuity Equation (metodo)|Continuity Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6.
Um estudante de física deve construir um equipamento ótico
para diminuir a intensidade de um feixe cilíndrico de radiação
laser de $I_0 = 8{,}00\ \text{kW/m}^2$ para $I_1 = 2{,}00\ \text{kW/m}^2$ usando
apenas duas lentes que estão separadas por uma distância de
$L = 30\ \text{cm}$, veja a
gura. Determine as distâncias focais das
duas lentes em mm e apresente o correspondente diagrama de
raios de luz nos casos (a) as duas lentes são convergentes e (b)
uma lente é convergente e a outra é divergente.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7.
Em saltos de bungee jump o tamanho da tira elástica deve ser ajustado
de acordo com a massa e a distância de queda. Uma estudante de física
resolveu estudar esse fenômeno através de um modelo em escala reduzida.
No laboratório uma pequena esfera de chumbo de massa $m = 0{,}4\ \text{kg}$ é suspensa por uma tira elástica de massa desprezível. Ao lado, a
gura superior
corresponde à situação em que a esfera é abandonada do repouso da altura
$H = 2{,}00\ \text{m}$ para início do salto, cujo objetivo é chegar o mais próximo
possível da base sem no entanto tocá-la. A
gura inferior ao lado mostra a
situação na qual a esfera está em equilíbrio estático. Imagine que em um
salto real a parte mais baixa é a superfície de um rio ou lago.
Considere que a tira elástica é equivalente a um conjunto de $N$ molas ideais
conectadas em série e que cada mola tem constante elástica $k = 200\ \text{N/m}$ e
comprimento $\ell = 5{,}00\ \text{cm}$ quando relaxada. Determine (a) o número $N$ de
molas necessárias para esse tipo de salto, (b) a velocidade e (c) a aceleração
máximas atingidas durante o salto. Desconsidere a ação de forças resistivas.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8.
Uma barra de gelo, a $0\ ^\circ\text{C}$, cilíndrica de altura $H = 20\ \text{cm}$ e base com
área $A_g = 15\ \text{cm}^2$ é inserida em um calorímetro também cilíndrico com
área de base $A_c = 16\ \text{cm}^2$. A barra é posicionada de forma que seu
eixo coincida com o do calorímetro. Inicialmente a barra está apoiada
em uma tela plástica horizontal vazada (água pode passar livremente
por ela) que está situada à uma distância $d = 1{,}00\ \text{cm}$ da base do
calorímetro. Na parte superior do calorímetro há uma resistência de
potência $P = 60\ \text{W}$. No instante inicial a resistência é ligada.
(a)
Determine o instante $t_1$ no qual o nível da água atinge a tela e (b)
estime o menor intervalo de tempo, contado a partir de $t_1$, necessário
para que a barra de gelo
utue. Assuma que todo o calor liberado para
a resistência é transferido para o gelo (ou água) e que os eixos da barra
e do calorímetro coincidam durante todo o processo.

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4
