---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2019-F3-N3
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2019'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F3-N3.pdf
cluster: Onde e Oscillazioni
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2019
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Onde e Oscillazioni
---

# OBF 2019 — OBF-2019-F3-N3.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F3-N3.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Onde e Oscillazioni]]

## Problema 1








Questão 1. A destreza com que os vaqueiros movimentam as cordas em rodeios é fascinante.
Uma manobra bastante conhecida é quando o vaqueiro movimenta a uma corda que contém
um laço em sua extremidade que executa um movimento praticamente circular paralelo a um
plano horizontal. A mecânica envolvida na explicação desse fenômeno é igualmente fascinante,
porém demasiadamente complexa para ser abordada aqui. Ao invés disso, você deve considerar
o laço isoladamente, ou seja, um aro circular que gira em um plano horizontal na ausência da
gravidade (ou equivalentemente que gira em um plano horizontal liso sem atrito). Suponha que
o centro de massa do aro está em repouso e que um ponto do aro tem velocidade tangencial $v_0$.
Demonstre que a velocidade de propagação das ondas nesse laço é $v_0$.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Differential Equations (metodo)|Differential Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2








Questão 2. A compreensão da estrutura atômica foi resultado de uma série de experimentos
e modelos que buscavam fornecer a melhor descrição experimental possível. Nessa jornada, a
primeira proposta clássica para a estrutura de um átomo foi concebida por J. J. Thomson.
Era de seu conhecimento o fato experimental de que a existência de elétrons emitidos pelo
cátodo metálico de um tubo de raios catódicos implicaria que os átomos constituintes do cátodo
continham necessariamente elétrons. Isso era consistente com a observação experimental de
que a carga de um átomo ionizado uma única vez é igual em magnitude à carga de um único
elétron. Outro fato experimental importante era que a massa $m_e$ do elétron é muito pequena,
mesmo comparada à massa do átomo mais leve, o que implica que a maior parte da massa do
átomo deve estar associada à carga positiva. Todas essas questões conduziram naturalmente à
questão da distribuição de cargas positivas e negativas no interior do átomo. Em seu modelo
para o átomo de hidrogênio, J. J. Thomson propôs que a carga positiva, +e, do núcleo estava
distribuída uniformemente no interior de uma esfera de raio $r_0$, que seria o raio do átomo, e que
o elétron, de carga $-e$, era uma partícula puntiforme no interior dessa distribuição. Considere
que nesse modelo a força eletrostática sobre o elétron é (1) devida apenas à carga $q_\text{int}$, ilustrada
na figura abaixo com a cor cinza, e que, (2) $q_\text{int}$ pode ser considerada puntiforme e localizada
no centro do átomo. De acordo com esse modelo, mostre que elétron descreve um movimento
harmônico simples na direção radial no interior dessa distribuição, e determine a frequência
dessa oscilação, em termos dos dados do problema e da constante de Coulomb $k_0$.

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Gauss's Law (metodo)|Gauss's Law]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3








Questão 3. Muito antes da existência dos atuais refrigeradores, alguns povos antigos desenvolveram uma técnica para a produção de gelo. Em uma noite sem luar, na qual a temperatura
é de $5\ ^\circ\text{C}$, é possível obter gelo ao colocar uma certa quantidade de água sobre um recipiente de
área de $35\ \text{cm}^2$, devidamente isolado em sua base, por exemplo com palha, e deixando-o exposto
por aproximadamente 6 horas. Esse fenômeno é explicado pelas trocas de energia por radiação
térmica entre o corpo e o céu noturno. Em regiões desérticas onde essa técnica é usada, sob
certas condições climáticas, o céu pode ser considerado aproximadamente um corpo negro de
temperatura $-20\ ^\circ\text{C}$. Considere que a taxa com que um corpo troca energia por irradiação com
um meio que se comporta como um corpo negro de temperatura $T_n$ é dada por
$$P = e\sigma A(T^4 - T_n^4)$$
onde $\sigma = 5{,}7\times10^{-8}\ \text{W/m}^2\text{K}^4$ é a constante de Stefan, $e$ é a emissividade do corpo, $A$ é área pela
qual a energia é irradiada e T sua temperatura. Determine a quantidade de gelo, em gramas,
obtida na situação descrita acima, considerando que o sistema (conteúdo do recipiente) troca
energia apenas com o céu noturno. (Assuma que a emissividade da água é 0,9.)

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4








Questão 4. Uma bola de basquete pode ser usada para impulsionar uma bola de tênis a uma
altura surpreendente. A figura abaixo, fora de escala, representa a configuração inicial de um
sistema formado por uma bola de tênis, raio $r = 3{,}00\ \text{cm}$ e massa $m = 50{,}0\ \text{g}$, que está apoiada
sobre uma bola de basquete, raio $R = 12{,}0\ \text{cm}$ e massa $500\ \text{g}$, cuja base está a uma altura
$h = 1{,}50\ \text{m}$ acima de um piso horizontal liso. Determine a máxima altura que o centro de cada
bola atinge após serem abandonadas do repouso. Considere que a colisão da bola de basquete
com o piso é instantânea, de modo que, efetivamente, a bola de basquete em ascenção colide com
a bola de tênis enquanto essa está descendo e que todas as colisões são perfeitamente elásticas.
(As especificações das bolas são aproximadas e não estão, necessariamente, nos intervalos aceitos
oficialmente em cada modalidade esportiva.)

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5








Questão 5. Por que o campo gravitacional da Terra consegue reter o oxigênio de nossa atmosfera mas, o hidrogênio, apesar de ser o elemento mais abundante do universo, se capturado, é
posteriormente perdido para o espaço exterior? Esse fenômeno pode ser explicado, em parte,
comparando as velocidades típicas das moléculas de $O_2$ (massa molar 16 g/mol) e $H_2$ (massa
molar 2 g/mol) na parte superior da atmosfera com a velocidade $v_e$ que um partícula deve ter
para escapar do campo gravitacional da Terra. (a) A partir de considerações sobre a energia
potencial gravitacional, determine $v_e$. (b) Supondo que na parte superior da atmosfera a temperatura é de aproximadamente 200 K, estime as velocidades típicas das moléculas de $O_2$ e $H_2$.
(c) Responda a questão inicialmente proposta.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Kinetic Theory]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kinetic Theory of Gases (metodo)|Kinetic Theory of Gases]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6








Questão 6.
Cientistas da Inglaterra descobriram que a penugem de certas mariposas absorvem
84% do som incidente. De acordo com os pesquisadores o tegumento das mariposas
funciona como uma camuflagem acústica para os cliques ultrassônicos de morcegos
caçadores de insetos. (Adaptado de www.physicsworld.com/a/moths-use-acoustic-camouflaging-fur-to-evade-bats/, acesso 30/11/2018.)
Considere uma espécie de morcego que consegue ecolocalizar (detectar) presas que não têm
defesa passiva, isto é, que refletem totalmente o som incidente, até no máximo 8 m. Determine,
para esses morcegos, o alcance de ecolocalização das mariposas que dispõem dessa camuflagem
acústica. Em suas considerações, assuma que as ondas sonoras se propagam esfericamente.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7








Questão 7. Na figura abaixo, $E_1$ e $E_2$ representam a vista superior de dois espelhos planos,
dispostos em forma de cunha, que formam um ângulo de $\theta = 60^\circ$ entre si. Note que o eixo $x$
do sistema cartesiano passa pelo plano de um dos espelhos e o eixo $z$ (saindo do papel) passa
pela aresta onde os espelhos se tocam. No ponto $P$, entre os espelhos, está localizado um
pequeno objeto. (a) Quantas imagens desse objeto são formadas por esse arranjo de espelhos?
(b) Determine a área da figura convexa (sem concavidades) formada pelo objeto e todas suas
imagens.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Symmetry Argument (metodo)|Symmetry Argument]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8








Questão 8.
Um estudante de física está preocupado com as possíveis implicações para a
segurança do trânsito devido à mudança da cor da luz causada pelo movimento relativos entre
a fonte luminosa e o observador. Em princípio, a luz vermelha (comprimento de onda 650 nm)
emitida por um semáforo poderia ser vista como verde (comprimento de onda 550 nm) por
um motorista que dele se aproximasse com velocidade $v$. (a) Qual o valor de $v$ para que isso
ocorra? Se a massa do carro como o motorista é $m = 1000\ \text{kg}$, medida em um referencial no
qual ambos estão em repouso, (b) qual a mínima energia necessária para atingir a velocidade
$v$ partindo do repouso? (c) A preocupação do estudante é justificada?

**Topic:** [[Special Relativity]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Lorentz Transformation (metodo)|Lorentz Transformation]], [[Relativistic Energy-Momentum (metodo)|Relativistic Energy-Momentum]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4
