---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2020-F1-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2020'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2020_Provas/OBF-2020-F1-N1.pdf
cluster: Gravitazione e Astrofisica
n_problemi: '20'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2020
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Gravitazione e Astrofisica
---

# OBF 2020 — OBF-2020-F1-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2020_Provas/OBF-2020-F1-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Gravitazione e Astrofisica]]

## Problema 1

Questão 1. Uma empresa mandou passar uma tinta especial na laje de seu galpão para evitar
in
ltração de água. A laje tem o formato e as dimensões mostradas na
gura, e foram utilizados
$700$ litros de tinta. Considerando que a camada de tinta em toda a superfície é uniforme, a sua
espessura, em milímetros, é aproximadamente
a) 4
b) 6
c) 40
d) 50
e) 60

**Topic:** [[Order-of-Magnitude Estimation]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2. Um balão de ar quente está preso ao chão através de um conjunto de cordas. A
massa do balão vazio (sem ar) é $800{,}0\ \text{kg}$ e a massa do ar quente no balão é $2400\ \text{kg}$. Se as
cordas forem soltas, o balão iniciará um movimento de subida vertical com aceleração de $0{,}2\ \text{m/s}^2$.
Para que ele permaneça em repouso, sem a necessidade de cordas, deve-se adicionar a ele um
peso (lastro), em N, igual a:
a) 160
b) 480
c) 640
d) 1600
e) 3680

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3. Três atletas amadores A, B e C planejam estratégias diferentes para disputar uma
prova de 36 km de extensão:
 O atleta A planeja fazer a primeira metade do percurso com uma velocidade média de 9
km/h e a segunda metade do percurso com uma velocidade média de 15 km/h.
 O atleta B planeja fazer toda a prova com ritmo praticamente constante e velocidade
média igual a 12 km/h.
 O atleta C planeja percorrer o primeiro terço do percurso com uma velocidade média de
9 km/h, o segundo terço com uma velocidade média de 15 km/h e o terço
nal com uma
velocidade média de 12 km/h.
Caso os planejamentos sejam executados, então
a) B e C chegam juntos e antes do A.
b) Os três atletas chegam juntos ao
nal da prova.
c) A chega primeiro, C em segundo e B em terceiro
d) C chega primeiro, B em segundo e A em terceiro.
e) B chega primeiro, C em segundo e A em terceiro.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4

Questão 4. Um farmacêutico percebeu que a escala de seu termômetro de mercúrio estava
ilegível. Tendo que medir a temperatura de uma infusão e não contando com outro instrumento
de medida, ele faz o seguinte procedimento: mergulhou o termômetro no gelo fundente e mediu
a altura da coluna de mercúrio; em seguida, mergulhou o termômetro na água em ebulição,
medindo novamente a altura da coluna; calculou a diferença entre as medidas, encontrando o
valor de $12\ \text{cm}$;
nalmente, ao mergulhar o termômetro na infusão, mediu uma diferença de $4{,}0\ \text{cm}$
abaixo da altura alcançada quando ele foi inserido na água em ebulição. Ele determinou,
então, que a temperatura da infusão, em $^\circ\text{C}$, era aproximadamente
a) 15
b) 30
c) 33
d) 40
e) 67

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5.
Uma garrafa possui volume interno igual a $0{,}80$ litro e volume externo igual
a $1{,}0$ litro.
O material de que é feita possui densidade igual a $0{,}50\ \text{g/cm}^3$.
Quando está
completamente cheia com um certo líquido, apresenta uma densidade igual a $1{,}46\ \text{g/cm}^3$. A
densidade deste liquido é, em $\text{g/cm}^3$, igual a:
a) 1,95
b) 1,70
c) 1,35
d) 1,20
e) 0,96

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6

Questão 6. Nas condições atmosféricas típicas (com uma temperatura a $20\ ^\circ\text{C}$), um balão de
ar quente aquecido a $99\ ^\circ\text{C}$ precisa de $3{,}91\ \text{m}^3$ de volume de envelope para levantar $1\ \text{kg}$. A
quantidade de impulsão necessária não depende apenas da temperatura do ar no interior do
envelope, mas também da temperatura externa, da altitude acima da linha do mar e da umidade
do ar no exterior. Experimentalmente, para a faixa de altitude típica de voo, veri
ca-se uma
variação linear na qual, para cada 1000 metros de altitude, o balão perde 3% do seu poder de
impulsão.
De acordo com o texto, para que um balão mantenha seu impulso a 1500 m de altura igual ao
que tinha no solo, seu volume de envelope por kg de massa suspensa deve ter um acréscimo,
em $\text{m}^3$, de
a) 0,018
b) 0,184
c) 3,18
d) 13,1
e) 18,0

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7. A
gura representa dois corpos A e B movendo-se um no sentido do outro, em
pistas paralelas, com velocidades iguais de módulo $4{,}0\ \text{m/s}$. Quando um está a $12\ \text{m}$ do outro,
A adquire uma aceleração constante de $4{,}0\ \text{m/s}^2$ para a esquerda e B adquire uma aceleração
de $2{,}0\ \text{m/s}^2$ também para a esquerda. (Todas as grandezas medidas em relação à pista.)
Considerando como zero o instante no qual se iniciaram as acelerações, os corpos irão se encontrar
a) no instante $t = 1{,}5\ \text{s}$.
b) no instante $t = 2{,}0\ \text{s}$.
c) no instante $t = 3{,}0\ \text{s}$.
d) nos instantes $t = 2{,}0\ \text{s}$ e $t = 3{,}0\ \text{s}$.
e) nos instantes $t = 2{,}0\ \text{s}$ e $t = 6{,}0\ \text{s}$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 8

Questão 8. Um estudante analisa uma situação hipotética na qual os planos de translação da
Lua em torno da Terra e da Terra em torno do Sol seriam coincidentes e concluiu que nesta
condição:
I. A fase da Lua Cheia coincidiria com o eclipse lunar.
II. Seria possível ver, da Terra, todas as faces da Lua.
III. Não haveria eclipses solares.
É (são) corretas a(s) conclusões:
a) I
b) II
c) I e II
d) I e III
e) II e III

**Topic:** [[Astrophysics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 9

Questão 9. Uma partícula, partindo do repouso do ponto A, descreve o arco de circunferência
mostrado na
gura. Ao atingir o ponto B $2{,}0\ \text{s}$ depois, sua velocidade é de $6{,}0\ \text{m/s}$. Considerando que a variação do módulo da velocidade no tempo é constante, qual o módulo do
vetor aceleração da partícula, em $\text{m/s}^2$, quando ela passa pelo ponto B?
a) 1,0
b) 3,0
c) 4,0
d) 5,0
e) 7,0

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 10

Questão 10. Um estudante mediu os valores da velocidade instantânea $V$ de um carro em
determinados instantes $t$ e organizou seus registros na tabela abaixo. Considerando constante
a aceleração do carro desde o instante $t = 0$, o valor da velocidade média desenvolvida pelo
carro no intervalo de zero a $10\ \text{s}$, em $\text{m/s}$, foi de

| $t\ (\text{s})$ | $V\ (\text{m/s})$ |
|---|---|
| 2,0 | 24 |
| 4,0 | 20 |
| 6,0 | 16 |
| 8,0 | 12 |
| 10,0 | 8,0 |

a) 40
b) 20
c) 18
d) 16
e) 14

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 11

Questão 11. Um sistema planetário tem um planeta que descreve uma órbita circular em
torno da estrela central em um período de $400$ dias.
Por sua vez, este planeta possui um
satélite natural, semelhante à Lua, que apresenta uma órbita circular em torno do planeta com
um período igual a $100$ dias. Considerando coincidentes os planos das órbitas, o número total
de eclipses observadas no planeta no intervalo de $400$ dias é igual a
a) 1
b) 2
c) 4
d) 8
e) 16

**Topic:** [[Astrophysics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 12

Questão 12. Para elevar uma massa de $400\ \text{kg}$, um trabalhador usa o sistema de roldanas
mostrado na
gura. O peso das roldanas e das cordas é desprezível.
Estando o conjunto em equilíbrio na posição mostrada, a força total que o teto nele exerce, em
N, é igual a
a) 5000
b) 4000
c) 1000
d) 500
e) 400

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7

## Problema 13

Questão 13. De acordo com as Leis de Kepler, os planetas, inclusive a Terra, descrevem
órbitas elípticas em torno do Sol, que ocupa uma posição em um dos focos da elipse. Se a Terra
descrevesse uma órbita circular em cujo centro estivesse o Sol, qual seria a principal mudança
observável?
a) Os eclipses seriam mais frequentes.
b) As estações do ano deixariam de existir.
c) A duração do dia seria maior que $24$ horas.
d) A temperatura média da Terra seria muito maior.
e) O valor da velocidade de translação da Terra seria constante.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 14

Questão 14. Um jornal informou que foi descoberta uma estrela com a mesmas características
do Sol e que, orbitando ao seu redor, existe um planeta rochoso que pode abrigar vida. Sabendo
que esse planeta está a uma distância média da estrela $4$ vezes maior que a distância média
entre a Terra e o Sol, quanto tempo, em anos terrestres, ele leva para completar uma volta em
torno da estrela?
a) 2
b) 4
c) 6
d) 8
e) 16

**Topic:** [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 15

Questão 15. Duas esferas de aço, partindo de alturas diferentes, uma a $20{,}0\ \text{m}$ e a outra a
$16{,}0\ \text{m}$ do solo, devem atingi-lo ao mesmo tempo. A que está a $20{,}0\ \text{m}$ é solta a partir do
repouso. Considerando desprezível a resistência do ar, esta situação será possível se a outra for
arremessada com uma velocidade de
a) $2{,}0\ \text{m/s}$ vertical para baixo.
b) $2{,}0\ \text{m/s}$ vertical para cima.
c) $1{,}0\ \text{m/s}$ vertical para baixo.
d) $1{,}0\ \text{m/s}$ vertical para cima.
e) a situação proposta não é possível.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.8

## Problema 16

Questão 16. Um dos focos da astronomia é o estudo dos sistemas binários, sistemas onde
uma estrela orbita em torno de outra. Um destes sistemas é o HD 142527. Para compreender melhor como tais sistemas se formam e evoluem, os astrônomos se valeram do Atacama
Large Millimeter/submillimeter Array (ALMA) para fazer uma nova e detalhada observação
do disco protoplanetário em torno do sistema HD 142527, um sistema binário a cerca de 450
anos-luz da Terra em um aglomerado estelar jovem, conhecido como Associação Escorpião-
Centauro. O sistema HD 142527 consiste de uma estrela principal com um pouco mais que
o dobro da massa do Sol e uma pequena companheira com apenas cerca de um terço da
massa do Sol.
Elas estão separadas mais ou menos pela distância entre o Sol e Saturno.
(Disponível em https://www.blogs.unicamp.br/chivononpo/2016/02/13/formacao-de-planetasem-sistemas-estelares-binarios/, adaptado)
Durante um debate sobre o texto são feitas três a
rmações:
I. Qualquer sonda lançada da Terra irá levar 450 anos para alcançar o HD 142527.
II. Um evento, ocorrido no HD 142527 e observado aqui da Terra hoje, aconteceu há 450
anos atrás.
III. As trajetórias de eventuais planetas desse sistema são elipses na qual cada estrela do
binário ocupa um dos focos.
É (são) correta(s) a(s) a
rmativa(s):
a) I
b) II
c) III
d) I e II
e) II e III

**Topic:** [[Astrophysics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 17

Questão 17.
As pessoas em algumas regiões do Brasil têm, no mês de outubro de 2020,
enfrentado dias muito quentes.
Em função disto, é frequente, nos meios de comunicação,
ouvirmos as palavras calor, temperatura e sensação térmica em diferentes contextos. A sensação
térmica, ou temperatura aparente, é a forma como os nossos corpos percebem a temperatura
do ar. Esta temperatura é afetada por características ambientais que modi
cam a taxa com a
qual nossos corpos transferem calor para o ambiente. Em uma discussão de sala de aula sobre
esse assunto, três a
rmativas foram feitas:
I. As três grandezas calor, temperatura e sensação térmica são medidas na mesma unidade.
II. A transpiração, através da evaporação do suor, é uma das formas pelas quais o corpo
humano cede calor para o ambiente.
III. Locais onde a umidade relativa do ar é maior podem produzir uma sensação térmica de
temperatura mais elevada mesmo em temperaturas ambientes mais amenas.
É (são) correta(s) a(s) a
rmativa(s):
a) apenas I
b) apenas II
c) apenas III
d) II e III
e) I e III

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.9

## Problema 18

Questão 18. Uma telha de concreto produz energia elétrica a partir de células fotovoltaicas,
sem necessidade de painéis solares adicionais. Essa é a tecnologia que recebeu aval e registro
do INMETRO e chegará ao Brasil por meio da Eternit. A telha BIG-F10 é a primeira no
país deste tipo. A capacidade de produção média mensal de uma única telha é de $1{,}15$ Kilowatts hora por mês (kWh/mês). O consumo médio residencial de energia elétrica no Brasil
é de $152{,}2$ kWh/mês. Cada telha de concreto da Eternit Solar produz energia a uma taxa
$9{,}16\ \text{J/s}$, é retangular e tem as seguintes dimensões $365\ \text{mm} \times 475\ \text{mm}$. (texto modi
cado
a partir: https://opetroleo.com.br/empresa-brasileira-eternit-autorizada-a-vender-telha-parageracao-de-energia-solar)
Para suprir a demanda de uma residência cujo consumo é igual ao valor médio do consumo
residencial brasileiro, qual a área aproximada do telhado, em $\text{m}^2$, que deve ser coberta com essa
telha?
a) 780
b) 450
c) 220
d) 133
e) 23

**Topic:** [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 19

Questão 19. Durante um curso de tiro, um policial recebe a informação de que uma determinada arma de fogo dispara projéteis, de massa $50\ \text{g}$, a $1200\ \text{m/s}$. Buscando avaliar a energia
de saída dos projéteis, ele determinou que, para ter a mesma energia, um tijolo de massa $2\ \text{kg}$
deveria ser elevado a uma altura, em $\text{m}$, igual a
a) $1{,}8 \times 10^3$
b) $7{,}2 \times 10^3$
c) $3{,}6 \times 10^4$
d) $1{,}8 \times 10^4$
e) $7{,}2 \times 10^4$

**Topic:** [[Conservation of Energy]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.10

## Problema 20

Questão 20. Durante uma cena de um
lme de ação, o ator desce com seu automóvel de um
caminhão cegonha em movimento. Três segundos após tocar o solo, ele para completamente seu
carro. A velocidade do caminhão era constante e igual a $48\ \text{km/h}$. A aceleração do automóvel
a partir do instante em que ele toca o solo era de $-4{,}0\ \text{m/s}^2$.
A velocidade do automóvel em relação ao caminhão no instante em que ele toca o solo era, em
$\text{km/h}$, aproximadamente igual a
a) 5
b) 12
c) 43
d) 60
e) 91

Olimpíada Brasileira de Física - 2020
Primeira Fase - Nível I
Folha de Respostas
Nome:
Série:
E-mail:
Assinatura:
Para cada questão, de 1 a 20 (Q.1 a Q.20), preencha completamente, desse modo
, com
tinta esferográ
ca azul ou preta, o campo com a alternativa que você selecionou.
a
b
c
d
e
Q.1
a
b
c
d
e
Q.2
a
b
c
d
e
Q.3
a
b
c
d
e
Q.4
a
b
c
d
e
Q.5
a
b
c
d
e
Q.6
a
b
c
d
e
Q.7
a
b
c
d
e
Q.8
a
b
c
d
e
Q.9
a
b
c
d
e
Q.10
a
b
c
d
e
a
b
c
d
e
Q.11
a
b
c
d
e
Q.12
a
b
c
d
e
Q.13
a
b
c
d
e
Q.14
a
b
c
d
e
Q.15
a
b
c
d
e
Q.16
a
b
c
d
e
Q.17
a
b
c
d
e
Q.18
a
b
c
d
e
Q.19
a
b
c
d
e
Q.20
a
b
c
d
e

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.11
