---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2023-F2-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2023'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F2-N2.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '12'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2023
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2023 — OBF-2023-F2-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2023_Provas/OBF-2023-F2-N2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.3
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1








Questão 1 (exclusiva para alunos da 1a série).
Uma criança veste uma blusa que, quanto iluminada
por luz branca, apresenta um padrão de listas nas cores
amarela, branca, preta e azul, conforme figura ao lado.
Se esta criança entrar em uma sala iluminada por uma
luz monocromática azul, o padrão de cores das listas irá
apresentar quantas cores diferentes?

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 2








Questão 2 (exclusiva para alunos da 1a série).
Três blocos A, B e C, rugosos, de diferentes materiais, e massas respectivamente iguais a 3M,
2M e 2M são colocados numa mesa com atrito em duas configurações diferentes dadas pelas
figuras abaixo. Em ambas as configurações o sistema permanece em equilíbrio estático. Qual
o valor do coeficiente de atrito estático entre o bloco C e a superfície da mesa? Considere que
as polias e os fios tem massas desprezíveis.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 3








Questão 3 (exclusiva para alunos da 1a série). Dez cubos de açúcar de 15,0 mm de aresta
à temperatura ambiente de $20{,}0\ ^\circ\text{C}$ são colocado numa garrafa térmica contendo 300 g de água
a $90{,}0\ ^\circ\text{C}$. A densidade e o calor específico do açúcar são, aproximadamente, iguais a $1{,}6\ \text{g/cm}^3$
e $1{,}30\ \text{J/g}\cdot{}^\circ\text{C}$. Desprezando as trocas de calor com o ambiente e a capacidade calorífica da
garrafa térmica, determine a temperatura de equilíbrio da mistura.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 4








Questão 4 (exclusiva para alunos da 1a série).
Na quinta feira, dia 06/07/2023 a Terra atingiu o afélio, ponto mais distante de sua órbita em
torno do Sol.
Considere as três sentenças seguintes, numeradas por potências de 2 (1, 2 e 4), relacionadas ao
afélio:
1. A variação da distância ao Sol é decorrência da órbita elíptica da Terra em torno do Sol.
2. No afélio há menor incidência de luz solar, por isso é usado para definir o início do inverno
no hemisfério sul.
4. No afélio a Terra atinge sua menor velocidade de translação.
Qual soma dos números das sentenças verdadeiras? (Preencha a caixa de resposta com 0 se
nenhuma sentença é verdadeira, com 7 se todas são verdadeiras, etc.)

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 5








Questão 5.
Um ajudante de pedreiro utiliza um sistema de roldanas para elevar sacos de argamassa de 20,0 kg cada, conforme mostra a figura
ao lado. Note que a roldana superior é fixa e a inferior é móvel.
Considere que o ajudante tem uma massa de 85 kg e o equipamento (plataforma de apoio da carga, roldanas, cordas) tem massa
desprezível. Determine:
(a) O número máximo de sacos de argamassa que ele consegue
levantar.
(b) A intensidade da força, em N, que o ajudante aplica no solo
quando está elevando o número máximo de sacos com velocidade constante.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 6








Questão 6.
Em um espelho plano as distâncias da imagem ao espelho e do objeto ao espelho são iguais.
Em uma estrada um motorista que se movimenta com uma velocidade de 60,0 km/h, medida
em relação à estrada, observa através do espelho retrovisor interno, que é plano, um caminhão
que se movimenta no mesmo sentido com uma velocidade de 45,0 km/h, também medida em
relação à estrada. Determine as velocidades, em km/h,
(a) da imagem do caminhão em relação ao motorista.
(b) da imagem do caminhão em relação ao caminhão.
4

**Topic:** [[Geometric Optics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7








Questão 7.
A figura abaixo à esquerda mostra um amassador de latas de refrigerante. O dispositivo pode
ser fixado, por exemplo, na parede. Desta forma é possível amassar a lata sem muito esforço
simplesmente puxando a alavanca para baixo. A figura abaixo à direita é uma representação
esquemática do amassador visto de lado. Nessa figura, os pontos B, C e D são pinos pelos
quais as peças se articulam, a distância de A a B é 55,0 cm, de B a C é 15,0 cm e o ângulo
$\theta = 60^\circ$. O dispositivo, de massa desprezível, é projetado de forma que a haste CD é submetida
apenas a esforços ao longo de seu comprimento. Estime a maior força exercida no pino D, em
N, quando uma pessoa aplica uma força de 100 N no ponto A da barra AB.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 8








Questão 8.
Em
uma
oficina
utiliza-se
um
dispositivo
hidráulico para elevar algumas peças.
O dispositivo é formado por dois pistões que estão
acoplados a cilindros que se comunicam e estão preenchidos com óleo, conforme ilustrado
na figura, fora de escala, ao lado. Os cilindros
acoplados aos pistões A e B têm, respectivamente, raios $r_A = 10{,}0$ cm e $r_B = 60{,}0$ cm.
Sem a presença do bloco de massa $M$ na plataforma B o sistema está em equilíbrio. É necessário
aplicar uma força vertical $F = 200$ no pistão A para elevar o bloco apoiado na plataforma B
com velocidade constante. Determine:
(a) A massa $M$, em kg, do bloco.
(b) A variação da energia potencial do bloco, em J, quando o pistão A desce 0,50 cm.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 9








Questão 9. André é um atleta que vai disputar uma meia-maratona. Em um de seus treinos ele
percorreu uma distância de 4,8 km com uma velocidade constante de 18,0 km/h, com passadas
de 1,20 m. Um dos parâmetros importantes do treinamento é a cadência das passadas, que no
seu relógio de treinamento é dado pelo número de passos por minuto. A cadência também pode
ser vista como sendo a frequência das passadas.
(a) Qual a cadência do treinamento de André conforme medida em seu relógio?
(b) Qual a cadência do treinamento de André em Hz?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 10








Questão 10. O movimento de três partículas A, B e C em movimento retilíneo é monitorado
em um laboratório didático. Os gráficos de suas velocidades em função do tempo são mostrado
na figura abaixo.
Considerando o intervalo de tempo entre 0 e 4 s, determine:
(a) A distância percorrida, em m, da partícula que realizou o maior deslocamento.
(b) O menor valor da aceleração instantânea, em $\text{m/s}^2$, experimentado por qualquer uma das
partículas.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Calculus-Integration (metodo)|Calculus-Integration]]
**Competenze:** [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 11








Questão 11. Durante um jogo de Futebol Americano um jogador cuja massa é 90,0 kg salta
em direção a um jogador adversário, inicialmente em repouso, atingindo-o com uma velocidade
de 7,20 m/s. Eles se seguram e passam a se mover com uma velocidade de 3,00 m/s. As
velocidades antes e depois da colisão possuem mesma direção e sentido. Despreza as perdas
com as interações com o gramado.
(a) Qual a massa, em kg, do jogador adversário?
(b) Qual a perda mecânica mecânica na colisão, em J?

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 12








Questão 12.
Um esfera de 500 g de massa está presa a um fio inextensível de 30,0 cm de comprimento. Ela é posta para
girar com velocidade angular constante de 15,0 rad/s em
uma trajetória circular horizontal de raio 10,0 cm, conforme ilustrada na figura ao lado. Nessas condições, qual
o valor da tensão do fio, em N?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7
