---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2019-F2-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2019'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F2-N1.pdf
cluster: Fisica Moderna
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2019
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Fisica Moderna
---

# OBF 2019 — OBF-2019-F2-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F2-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Fisica Moderna]]

## Problema 1

Questão 1. Um novo modelo de automóvel está sendo submetido a um teste no qual deve
percorrer uma distância de 120 km, que é dividida em três trechos sucessivos, cada um caracterizado por uma velocidade escalar média. No primeiro trecho de 2/6 do percurso total
sua velocidade escalar média deve ser 50,0 km/h, que é a velocidade máxima recomendada
pela OMS (Organização Mundial de Saúde). No segundo trecho, de 3/6 do percurso total, sua
velocidade escalar média deve ser 80,0 km/h, que é o limite de velocidade da maioria das vias
expressas brasileiras. No trecho restante sua velocidade escalar média deve ser 20,0 km/h, que
é uma velocidade escalar média típica de tráfego em vias congestionadas. Qual é a velocidade
escalar média do carro considerando o percurso total?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2

Questão 2. Satélites geoestacionários estão em órbitas tais que, sob o ponto de vista de um
observador na Terra, permanecem fixos. Esses satélites são principalmente utilizados por redes
de comunicação que atendem a uma região fixa da Terra. Ligações telefônicas e transmissões
televisivas de longa distância, geralmente são feitas por esse tipo de satélite. A terceira lei de
Kepler, aplicada a órbitas circulares, estabelece que o período $T$ de translação de um corpo
e o raio $R$ de sua órbita se relacionam de modo que $T^2/R^3$ é uma constante. Suponha dois
satélites $E$ e $F$ em órbitas circulares e coplanares, com o satélite $E$ em órbita geoestacionária
e o satélite $F$ com órbita de raio 21% maior que o satélite $E$. (a) Qual o período de translação
do satélite $F$ em horas? (b) Suponha um instante no qual os satélites $E$ e $F$ estão alinhados
com um ponto na superfície da Terra e determine o menor intervalo de tempo, em horas, para
que isso ocorra novamente.

**Topic:** [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3. Em um laboratório didático, uma estudante deve fazer as marcas para a escala
linear de um termômetro de mercúrio. O equipamento foi fabricado encerrando-se uma certa
quantidade de mercúrio em um recipiente de vidro, de coeficiente de dilatação desprezível, de
paredes muito finas e inicialmente vazio (vácuo). A figura abaixo ilustra esquematicamente o
recipiente, que é formado por um bulbo esférico ligado a um tubo cilíndrico muito fino (capilar).
Ele está acoplado a uma placa fixa sobre a qual devem ser feitas as marcas da escala. Para
efeitos de calibração, o equipamento vem com duas marcas já feitas e que correspondem às
temperaturas de $20\ ^\circ\text{C}$ e $60\ ^\circ\text{C}$. A tarefa da estudante é acrescentar duas outras marcas $T_m$
e $T_M$ que devem corresponder, respectivamente, às mínima e máxima temperaturas que esse
equipamento pode medir. Considerando ainda que as marcas devem ser feitas para valores
inteiros de temperatura na escala Celsius, quais os valores de $T_m$ e $T_M$ que a estudante deve
acrescentar à escala?

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4. A resistência à tração (capacidade de resistir a forças de tração sem se romper) da
seda de aranha é comparável com a do aço e vale $R_T = 2000\times10^6\ \text{N/m}^2$. Considerando que um
fio de aranha tem o formato cilíndrico, estime seu comprimento máximo impondo a condição
que deve ser capaz de sustentar o próprio peso quando pendurado verticalmente. Sabe-se que
a densidade da seda de aranha é $\rho = 0{,}200\ \text{g/cm}^3$. (Em sua resolução, suponha que a seda de
aranha é inextensível.)

**Topic:** [[Elasticity & Materials]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Stress-Strain Analysis (metodo)|Stress-Strain Analysis]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 5

Questão 5. Uma esteira transporta cascalho até uma caçamba de comprimento $L = 2{,}00\ \text{m}$
localizada à sua frente. A figura abaixo, na qual $d = 1{,}50\ \text{m}$ e $h = 2{,}50\ \text{m}$, representa esquematicamente a situação de seu funcionamento. Suponha que a esteira se mova com velocidade
constante e que o cascalho não rola nem escorrega sobre ela. Desconsiderando as dimensões do
cascalho e o efeito resistivo do ar, determine o intervalo de velocidades no qual a esteira pode
operar sem que o cascalho caia fora da caçamba.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6. O transporte de cargas, especialmente aquelas frágeis, exige uma acomodação
adequada. Para um carregamento de caixas, é necessário que elas sejam presas ou justapostas
a fim de não se movimentarem no interior do compartimento de cargas. Suponha uma situação na qual este cuidado não tenha sido observado e caixas idênticas, de massa $m = 80{,}0\ \text{kg}$,
foram simplesmente empilhadas conforme ilustrado na figura abaixo. Determine a velocidade
máxima, em km/h, que este caminhão pode trafegar, sem que as caixas escorreguem no compartimento em eventuais freadas totais que ocorrem em distâncias de no máximo $d = 10{,}0\ \text{m}$
com desaceleração constante. Sabe-se que o menor coeficiente de atrito estático é aquele entre
uma caixa e o assoalho do compartimento de carga e vale $\mu = 0{,}500$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7. Um estudante está investigando o fenômeno de flutuação e dissolução usando
provetas graduadas em mililitros (ml), todas elas contendo inicialmente 100 ml de água pura.
Ele ainda dispõe de sal de cozinha, limalha de ferro (densidade $\rho_f = 8{,}00\ \text{g/ml}$) e um ovo de
codorna de massa $m$ e densidade $\rho_o = 1{,}05\ \text{g/ml}$. Ao acrescentar sal de cozinha em uma delas
observa que, para quantidades menores que 10,0 g, todo o sal se dissolve e o volume da solução
permanece em 100 ml. Ao acrescentar uma massa $m$ de limalha de ferro, igual à massa do ovo
de codorna, observa que essa não se dissolve e o volume da água aumenta. Ao acrescentar o
ovo de codorna em água pura, ele observa que o ovo afunda e o nível de água da proveta atinge
o valor de 112 ml. (a) Determine a massa $m_s$, em gramas, do sal de cozinha que o estudante
deve acrescentar na proveta com o ovo de codorna para que esse flutue livremente na solução,
ou seja, permaneça totalmente submerso sem tocar as paredes do recipiente. (b) Entre quais
marcas está o nível do líquido da proveta na qual foi acrescentada a limalha de ferro? (c) O
que acontece se o ovo de codorna é retirado da proveta com água salgada e colocado na proveta
com limalha de ferro? (Considere que o ovo de codorna se mantém inalterado, com volume fixo
e sem ganho ou perda de matéria, nas situações experimentais descritas.)

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8. Uma carga de $m = 5{,}00\ \text{kg}$ pode deslizar na superfície lisa, sem atrito, de um plano
inclinado de $\theta = 30{,}0^\circ$. A carga está presa por uma corda ao centro de uma polia móvel que por
sua vez se acopla a uma polia fixa através de outra corda. Essa tem uma de suas extremidades
fixas, enquanto a outra é puxada por uma força horizontal constante $\vec{F}$. Veja figura abaixo.
Assuma que as cordas e polias são ideais e que o sentido positivo da aceleração da caixa aponta
para cima ao longo do plano inclinado. Determine a aceleração da caixa quando a intensidade
da força horizontal aplicada é $F = |\vec{F}| = 10{,}0\ \text{N}$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4
