---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2020-F23-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2020'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2020_Provas/OBF-2020-F23-N2.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '12'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2020
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2020 — OBF-2020-F23-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2020_Provas/OBF-2020-F23-N2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1 (exclusiva para alunos da 1a série). Em um laboratório de física, há uma
pista plana e lisa, de largura $L = 20{,}0\ \text{cm}$, com pequenos furos por onde é forçada a passagem
de jatos de ar. Sobre esta pista, desliza um pequeno disco de plástico com ação desprezível
de forças dissipativas graças à fina camada de ar formada entre a superfície inferior do disco
e a pista. Em estabelecimentos de diversão, as máquinas de hóquei de mesa apresentam um
arranjo parecido com este. Considere que um disco é lançado do ponto O, no instante $t = 0$,
obliquamente, com um ângulo $\theta = 60^\circ$ e velocidade de módulo $v_0 = 28{,}0\ \text{cm/s}$, conforme
ilustrado na figura. Suponha que o disco deslize pela superfície sem a ação de qualquer força
resistiva e, ao colidir, ocorra apenas a inversão da componente y de sua velocidade. Usando o
sistema de referências adotado na figura, passados 4,00 s, determine:
(a) número de colisões com as paredes;
(b) distância percorrida pelo disco, em cm;
(c) módulo do deslocamento em relação à posição inicial, em cm.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2 (exclusiva para alunos da 1a série). Considere dois pequenos satélites, A e B,
de mesma massa. Ambos estão em órbitas circulares em torno da Terra, mas o raio da órbita
do satélite B é 50% maior que a do satélite A. Sejam $E_{c,A}$ e $E_{c,B}$, respectivamente, as energias
cinéticas de cada satélite. Use as leis de Kepler e seus conhecimentos de física para determinar
a razão $E_{c,B}/E_{c,A}$.

**Topic:** [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3 (exclusiva para alunos da 1a série). Uma estudante de física resolveu analisar
uma filmagem, com som e imagem, feita de uma exibição de fogos de artifícios. A filmadora
eletrônica que utilizou gravou o vídeo em 30 FPS, que é a sigla, em inglês, para 30 quadros
(frames) por segundo. Isto quer dizer que o aparelho tira 30 fotografias por segundo em intervalos de tempo igualmente espaçados. Depois, quando se assiste à filmagem, as imagens são
exibidas também na taxa de 30 FPS e, por isso, temos a impressão de ver uma cena em movimento a partir de uma sequência de imagens estáticas. Existem vários aplicativos de edição
de vídeos, muitos deles de software livre, que podem ser usados para analisar uma filmagem
quadro-a-quadro. Em geral, estes aplicativos também mostram representações gráficas da intensidade da onda sonora que chega à filmadora durante a gravação. Ao analisar a filmagem da
explosão de um morteiro, a estudante percebe que o som da explosão aparece 52 quadros depois
do quadro com o brilho da explosão. Com seus conhecimentos de física e estas informações, ela
conseguiu estimar a distância d entre o morteiro no momento da explosão e a sua filmadora.
Qual o valor de d, em metros, que ela estimou?

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4 (exclusiva para alunos da 1a série). Uma caixa de $m = 60\ \text{kg}$ é suspensa pelo
sistema de polias representados na figura. Os trechos de corda entre as duas polias são paralelos
e formam um ângulo $\theta = 30^\circ$ com a vertical. Na extremidade da corda, é aplicada uma força
$\vec{T}$, de módulo T, e que faz um ângulo $\alpha$ com a horizontal. Considerando que o sistema está em
equilíbrio estático e as cordas e polias são ideais, determine:
(a) o ângulo $\alpha$, em graus;
(b) a intensidade da força T, em N.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5.
Uma ducha com água aquecida eletricamente, de potência 4,20 kW, ou seja,
que utiliza energia elétrica a uma taxa 4,20 kJ por segundo, liga automaticamente quando a
torneira é aberta permitindo uma vazão mínima de 3,00 litros de água por minuto. A partir daí,
à medida que a torneira é aberta para permitir vazões maiores, o aquecedor elétrico permanece
operando à mesma potência. A vazão máxima desta ducha é de 6,60 litros de água por minuto.
(a) Qual a temperatura máxima possível da água liberada pela ducha em um dia de inverno,
em $^\circ\text{C}$, no qual a água que entra na ducha está a $15{,}0\ ^\circ\text{C}$?
(b) Se a ducha está ligada, qual a temperatura mínima possível da água liberada em um dia
de verão, em $^\circ\text{C}$, no qual a água que entra na ducha está a $24{,}0\ ^\circ\text{C}$?

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6. Um posto de gasolina instalou densímetros em suas bombas para atestar a qualidade do produto. Os combustíveis utilizados nos automóveis são misturas de hidrocarbonetos,
cuja densidade varia com a composição, isto é, com a quantidade de cada componente da mistura. Assim, se a mistura for alterada pelo acréscimo de alguma substância destinada a dar
volume ao combustível, o densímetro acusará a adulteração.
O modelo de densímetro adotado pelo posto utiliza duas esferas plásticas ocas de mesmos
volumes e massas, de cores diferentes, contendo um sólido particulado, que serve de lastro.
A massa de lastro dentro de cada uma das esferas é diferente, e calculada para que uma das
esferas flutue e a outra permaneça no fundo, conforme é ilustrado na figura. Além disso, elas
devem permanecer em suas posições originais ainda que o combustível sofra uma variação de
densidade dentro de uma certa faixa de tolerância determinada pelo distribuidor. No entanto,
se a densidade do combustível é aumentada por uma diferença maior do que a tolerável, a esfera
que está embaixo sobe. Se, ao contrário, a densidade do combustível é diminuída, a esfera de
cima desce.
Considere um densímetro em que as esferas, de volumes iguais a V , devem manter suas posições
relativas quando a densidade do combustível varia em 5,00% para mais ou para menos. Suponha
que o combustível é adulterado de forma que a esfera de baixo está na situação limite em que
começa a subir. Seja v o volume da parte da esfera de cima que está emersa, determine a razão
v/V .

**Topic:** [[Fluid Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 7

Questão 7.
A figura abaixo representa dois instantâneos de uma mesma onda mecânica
transversal senoidal que se propaga para a direita em uma corda esticada. Sabendo que o intervalo de tempo que separa os dois instantâneos é de 0,05 s, determine a velocidade transversal
máxima da onda, em m/s.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8. Considere um sistema planetário hipotético formado por uma única estrela em
torno da qual orbita um planeta que possui uma única lua (satélite natural). Neste sistema, as
órbitas do planeta em torno da estrela e da lua em torno do planeta são circulares e coplanares
e o período de translação do planeta em torno da estrela é de $T_P = 360$ dias. Sabendo que, após
um eclipse solar, o próximo eclipse lunar ocorre 30 dias depois, determine o período orbital da
lua em torno do planeta, em dias, nos seguintes casos.
(a) O planeta e a sua lua percorrem suas órbitas no mesmo sentido, por exemplo, ambas no
sentido anti-horário.
(b) O planeta e a sua lua percorrem suas órbitas em sentidos opostos.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 9

Questão 9. Uma fonte de radiação laser que pode ser submergida é fixada no fundo de uma
cuba inicialmente vazia. A fonte é orientada na direção de um anteparo vertical de modo que o
feixe laser emitido faz um ângulo $\theta = 60^\circ$ com a horizontal. Adotando o sistema de referências
da figura, observa-se que, quando a fonte é ligada, o feixe atinge o anteparo no ponto P de
coordenada $y_p = 50\ \text{cm}$. Depois, quando a cuba é preenchida com um líquido de índice de
refração $n = \sqrt{2}$ até um nível $y_1 = 10\ \text{cm}$, verifica-se que o feixe atinge o anteparo em um
ponto Q (não representado na figura).
(a) Qual a coordenada $y_Q$ do ponto Q, em cm?
(b) O arranjo experimental permite deslocar o aparelho laser ao longo do eixo x. Mantendo-se
a orientação do feixe, para que coordenada x, em cm, deve ser movido o ponto de origem
do feixe de modo que o mesmo atinja o ponto P com a cuba preenchida com o líquido?

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 10

Questão 10. Em um laboratório de física, é usado um sistema massa-mola para determinar a
velocidade com que um projétil é disparado. O sistema é constituído por um bloco de massa
$M = 5{,}00\ \text{kg}$ que está apoiado em uma superfície horizontal de atrito desprezível e está preso
a uma parede rígida vertical através de uma mola de constante elástica $k = 4500\ \text{N/m}$. Para
fazer a medida da velocidade $v_0$ de um projétil de massa $m = 10{,}0\ \text{g}$, o mesmo é disparado
contra o bloco, que está inicialmente em repouso, nas condições mostradas na figura. A parte
do bloco que recebe o impacto é feita de um material deformável que aloja o projétil em seu
interior. Considere que a mola se deforma apenas depois do projétil se alojar completamente
no bloco (colisão projétil-bloco instantânea). Determine a velocidade $v_0$ do projétil, em m/s,
no caso em que a medida da amplitude de oscilação do bloco após o impacto é de 2,50 cm.

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 11

Questão 11. As figuras abaixo ilustram dois arranjos experimentais usados para investigar a
taxa de transferência de calor entre os corpos A e B. As temperaturas $T_A$ e $T_B$, com $T_A > T_B$,
são mantidas constantes por equipamentos não representados na figura. Em ambos os arranjos,
são usadas duas barras cilíndricas de dimensões idênticas. A barra 1 tem condutividade térmica
$k_1$ e a barra 2 tem condutividade térmica $k_2$. Ambas as barras são isoladas termicamente em
suas superfícies laterais de modo que o calor é conduzido de A a B sem perdas para a vizinhança.
Suponha que, no regime estacionário, a taxa de transferência de calor de A para B, nos arranjos
I e II sejam, respectivamente $\phi_I$ e $\phi_{II}$. Determine a razão $\phi_{II}/\phi_I$ nos seguintes casos:
(a) as barras têm as mesmas condutividades térmicas $k_1 = k_2$;
(b) a condutividade térmica de uma barra é o triplo da outra $k_1 = 3k_2$.
arranjo experimental I
arranjo experimental II

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Differential Equations (metodo)|Differential Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 12

Questão 12. Uma prateleira vazia de massa 25,0 kg, altura $H = 1{,}80\ \text{m}$ e largura $L = 40{,}0\ \text{cm}$
está montada sobre pequenos rodízios ideais que rolam pelo piso liso com ação desprezível de
forças dissipativas. A prateleira, inicialmente em repouso, é empurrada por uma força horizontal
$\vec{F}$, de intensidade $F = 100\ \text{N}$, aplicada a uma altura h, conforme ilustrado na figura. Considere
que os rodízios têm massa e dimensões desprezíveis e que o centro de massa da prateleira está
em seu centro geométrico. Determine:
(a) a aceleração a do centro de massa da prateleira, em $\text{m/s}^2$;
(b) a menor altura $h_\text{min}$, em m, na qual $\vec{F}$ pode ser aplicada sem que a prateleira tombe;
(c) a maior altura $h_\text{max}$, em m, na qual $\vec{F}$ pode ser aplicada sem que a prateleira tombe.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.7
