---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2022-F2-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2022'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F2-N2.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '12'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2022
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2022 — OBF-2022-F2-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2022_Provas/OBF-2022-F2-N2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1 (exclusiva para alunos da 1a série). Uma pessoa usava dez lâmpadas incandescentes de 60 Watts para iluminar uma área de $120\ \text{m}^2$. Buscando economizar energia elétrica
ela as substituiu por 10 lâmpadas LED tubulares de 18 Watts. Supondo que o custo da energia
elétrica na região é de R\$ 8,00 por kWh (kW-hora), determine a economia, em reais, na conta
mensal (30 dias) de energia elétrica, supondo que as lâmpadas
quem acesas, em média, 4 horas
por dia.

**Topic:** [[Circuits]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

Questão 2 (exclusiva para alunos da 1a série). Uma pessoa deseja pintar as paredes de
um salão retangular de lados 6 m e 9 m e altura 4 m. Em uma loja especializada, as latas de
tinta estão disponíveis em dois tamanhos, 3,6 L e 18 L. Elas são vendidas, respectivamente a
R\$ 90,00 e R\$ 400,00. Seguindo as instruções do fabricante, uma lata de 18 L pode cobrir uma
área de $320\ \text{m}^2$. Desconsiderando as aberturas (portas e janelas) do salão, determine:
(a) O volume em litros de tinta que será usado nas paredes.
(b) O valor em reais gasto na compra da tinta.

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

Questão 3 (exclusiva para alunos da 1a série).
Os motoristas devem manter uma distância de segurança em relação ao veículo à frente. Essa distância deve ser su
ciente para
o motorista reagir e parar completamente o veículo. Suponha um
motorista que trafega em uma estrada retilínea a 108 km/h e tem
um tempo de reação de 2 s (demora 2 s para tomar uma atitude
frente a uma emergência). Considere também que as condições da
estrada permitem que a intensidade da (des)aceleração seja $4\ \text{m/s}^2$.
Determine:
(a) A distância percorrida pelo automóvel, em m, entre a percepção de um eventual acidente
e o instante em que começa a frear.
(b) A distância de segurança, em m, que o automóvel deve adotar.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4 (exclusiva para alunos da 1a série).
Um estudante de física deseja medir a força aplicada usando uma balança de cozinha que está apoiada sobre a superfície horizontal de uma
mesa. A balança registra 400 g quando há uma lata de conserva sobre
ela. Então, o estudante comprime a lata com seu dedo indicador (veja
imagem) e os valores registrados na escala da balança variam de acordo
com a intensidade e direção da força que ele exerce.
Quando o indicador do estudante forma um ângulo com a vertical de
$30^\circ$, e o visor da balança registra 1500 g, qual a intensidade da força
exercida pelo indicador sobre a lata, em N? Considere que a força tem a
direção do dedo indicador e a lata permanece em repouso durante todo
o experimento.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5

Questão 5. A trena ultrassônica com laser acoplado é uma ferramenta perfeita para medir
rapidamente a distância, a área e o volume de um ambiente fechado. Ela pode medir distâncias
em uma linha reta de 50 cm a 20 m. O feixe de laser serve como orientação dos dois pontos entre
os quais se quer medir a distância. A trena é colocada em um ponto e um sinal ultrassônico
de frequência 45 kHz é emitido no sentido do outro ponto. Então, o sinal é re
etido e captado
de volta pela trena. A medida da distância é feita através do lapso de tempo entre a emissão e
captatação dos sinais. Considere que a trena é usada para medir uma distância de 10 m entre
duas paredes e a velocidade do som no momento da medida é 320 m/s. Determine:
(a) O lapso de tempo, em s, entre o sinal emitido e captado.
(b) A diferença de fase, em graus, do sinal captado em relação ao emitido (ondas sonoras não
invertem a fase quando re
etem em superfícies sólidas).

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6.
Um motorista usa uma chave de roda em formato de L para retirar os
parafusos que prendem as rodas de seu carro, esquemetizada na
gura
ao lado, na qual $L = 400\ \text{mm}$. Considere que os parafusos da roda
foram apertados de forma que é necessário um torque mínimo de 100
$\text{N}\cdot\text{m}$ para que comecem a se soltar (girar). Além disso, após iniciar o
movimento, a roda aplica um torque dissipativo constante no parafuso
de 0,1 $\text{N}\cdot\text{m}$ e são necessárias 10 voltas para separar o parafuso da roda.
Determine:
(a) A menor intensidade da força que deve ser aplicada na chave de roda, em N, para soltar
um parafuso.
(b) A energia mecânica, em J, dissipada no contato entre o parafuso e a roda durante a
retirada completa de um parafuso.

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7. O telescópio espacial James Webb (JWST, na sigla em inglês) foi projetado para
obter imagens de corpos celestes distantes que emitem luz na região do infravermelho. Para
que isso seja possível, os equipamentos que capturam as imagens devem operar a temperaturas
abaixo de 7 K. Nas vizinhanças da Terra a intensidade da energia solar é de aproximdadamente
$1400\ \text{W/m}^2$. Ou seja, cada metro quadrado de uma superfície perpendicular aos raios solares
recebe em cada segundo um energia de aproximadamente 1400 J.
A massa do corpo do JWST é de aproximadamente $M = 6\,000\ \text{kg}$ e seu escudo solar tem
uma área aproximada de $250\ \text{m}^2$. Caso o escudo solar não estivesse presente ele certamente
iria se aquecer. Suponha que toda a energia solar incidente no escudo solar fosse transferida
na forma de calor para o corpo do JWST e que este fosse feito de um material homogêneo de
calor especí
co $2000\ \text{J/kg}\ ^\circ\text{C}$. Qual seria a variação da temperatura do corpo do telescópio em
1 hora? Considere aquecimento uniforme e despreze as perdas de calor do corpo do telescópio
para o espaço.

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8.
Um bloco de massa $M$ está preso a uma mola de constante elástica
$k = 60\ \text{N/m}$ e executa um movimento harmônico simples (MHS)
vertical. A
gura ao lado mostra o instante em que centro de massa
do bloco está na altura máxima. Ao se mover, observa-se que o
centro de massa do bloco passa pelo ponto A, com rapidez máxima,
4 vezes a cada segundo. Determine:
(a) A massa $M$, em kg.
(b) A altura $h$, em cm.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 9

Questão 9. Um estudante de física está escrevendo uma história ambientada em um planeta
hipotético na qual há duas espécies de ursos. Os ursos brancos vivem nas regiões em torno dos
polos, em latitudes de módulo superiores a $45^\circ$ e os ursos pardos vivem em torno do equador
em latitudes de módulo até $45^\circ$. O planeta é esférico, tem um relevo de alturas desprezíveis e
seu equador tem um comprimento de apenas 3 600 km.
Um personagem da história usa um veículo anfíbio que desliza rente à superfície do planeta
com uma rapidez constante de 60 km/h. Em determinado dia, ele faz uma viagem em três
etapas de 5 horas. Na primeira etapa ele se dirige para o sul, na segunda para o oeste e na
última ruma para o norte. Ao chegar ao destino, percebe surpreso que voltou exatamente ao
ponto de partida e, subitamente, é devorado por um urso. Determine:
(a) A distância, em km, percorrida na viagem.
(b) O módulo da variação da latitude, em graus, na primeira etapa da viagem.
(c) O módulo da variação da longitude, em graus, na segunda etapa da viagem.
(d) A cor do urso do trágico encontro dessa história. Na caixa de resposta escreva o número
1, 2 ou 3, conforme a relação: (1) branco, (2) pardo e (3) não é possível saber com certeza.

**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 10

Questão 10. Um pequeno bloco é lançado com velocidade de módulo $|\vec{v}_0| = 3\ \text{m/s}$ sobre
uma superfície perfeitamente lisa (sem atrito). Ela tem um aclive de altura $H = 30\ \text{cm}$ e
comprimento horizontal $L = 40\ \text{cm}$ e está representada na
gura abaixo.
(a) Qual a velocidade do bloco, em cm/s, ao atingir a parte mais alta da superfície?
(b) Quanto tempo, em s, o bloco leva percorrer o aclive?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 11

Questão 11. Qual é o efeito da rotação da Terra (em relação ao próprio eixo) sobre a aceleração
dos corpos? Considere um laboratório situado ao nível do mar e próximo ao equador no qual
há uma pequena esfera suspensa por um
o. Em relação a um referencial inercial, determine,
em $\text{m/s}^2$:
(a) A aceleração da esfera quando ela está em repouso em relação ao laboratório.
(b) A aceleração da esfera quando o
o se rompe e a esfera começa a cair (desconsidere as
interações com o ar).

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 12

Questão 12. Usando um micrômetro, um estudante observa que o diâmetro de uma moeda
de metal aumenta de 0,02% quando sua temperatura aumenta de $100\ ^\circ\text{C}$. Determine:
(a) O coe
ciente de dilatação linear da moeda, em $^\circ\text{C}^{-1}$.
(b) A variação relativa percentual do volume da moeda.
Créditos e Referências
Questão 7
https://www.jwst.nasa.gov/content/about/comparisonWebbVsHubble.html
(texto).
https://en.wikipedia.org/wiki/James_Webb_Space_Telescope (texto).
https://webb.nasa.gov/content/about/innovations/cryocooler.html
(texto).
Questão 9
https://es.wikipedia.org/wiki/Coordenadas_geogr%C3%A1ficas (
gura).

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
