---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2019-F3-N1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2019'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F3-N1.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2019
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2019 — OBF-2019-F3-N1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2019_Provas/OBF-2019-F3-N1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1. Considere uma sala em forma de paralelepípedo de lados $a = 4{,}00$ m, $b = 5{,}00$
m e $h = 3{,}00$ m. A altura da sala é dada por $h$ e o piso retangular tem lados $a$ e $b$. Em um
dado instante, uma formiga e uma mosca estão no ponto A, que é um dos vértices do piso. Por
alguma razão qualquer, ambas querem atravessar a sala, indo ao ponto B, localizado no teto, e
que está na mesma diagonal principal do paralelepípedo que passa por A. Sabendo que ambos
podem andar por quaisquer superfícies, inclusive paredes verticais, mas somente a mosca pode
voar, determine a menor distância que cada inseto deve percorrer para atingir o ponto B.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2

Questão 2. Um estudante observa que sua família, por comodidade, prefere secar as roupas
em uma máquina elétrica ao invés de pendurá-las no varal, onde o clima em geral seco de sua
região, as secaria sem custo. Para estimar o gasto mensal com a máquina de secar, o estudante
seleciona uma amostra representativa das roupas da casa que, quando secas, têm massa $8{,}00$ kg
e, quando úmidas (logo após lavadas e torcidas ou centrifugadas, ou seja, prontas para ir para
o varal ou secadora), têm massa de $15{,}00$ kg. Considerando que, na máquina, o calor usado
para secar a roupa vem da eletricidade, estime o custo mensal para secar as roupas na secadora
sabendo que em média, por mês, são lavados 120 kg de roupas e o custo do energia elétrica na
região é de R\$ 0,85/kWh.

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 3

Questão 3. Uma bola cai verticalmente sobre um plano inclinado de $30^\circ$ e, ao colidir com ele
no ponto A, é lançada em uma direção que forma um ângulo de $60^\circ$ com a vertical, conforme
indicado na figura abaixo. A bola atinge novamente o plano inclinado no ponto B, que está a
uma altura $2{,}00$ m abaixo de A. Determine (a) o intervalo de tempo que a bola demora para
ir de A a B e (b) a intensidade da velocidade da bola em B.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4. Um aluno de física está estudando simulações computacionais e faz um aplicativo
no qual um pequeno quadrado, de lado $a = 4$ mm, se move retilineamente na região entre
duas paredes também móveis. O quadrado tem velocidade de módulo constante $v = 4$ mm/s
e, ao colidir com as paredes, inverte imediatamente o sentido de seu movimento. As paredes se
movem com velocidades de módulo $V = 1$ mm/s constantes, porém a parede A se move para
direita e a parede B para a esquerda. A figura abaixo, fora de escala, representa o sistema no
início da simulação, instante $t_0 = 0$, no qual a distância entre as paredes é $L = 36$ mm e o
quadrado está em contato com a parede A. A simulação termina no instante em que o quadrado
entra em contato simultâneo com as duas paredes e, portanto, não pode mais se mover. ($V$
e $v$ são medidas em relação à tela do computador.) Determine: (a) o intervalo de tempo de
duração da simulação e (b) o instante em que ocorre a quarta colisão com uma parede.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 5

Questão 5. A Lua vista da Terra é um fenômeno que vem nos fascinando desde os primórdios
da Humanidade. Parte I, faça um diagrama que explique as fases da Lua no qual (1) a
Terra ocupa a posição central, (2) é representada a trajetória da Lua em período orbital, (3) é
indicado a direção aproximada dos raios solares e (4) é apresentado a Lua em quatro posições
correspondentes às suas quatro fases. Parte II, (a) o que é o lado oculto da Lua?, (b) que
condições o movimento lunar deve satisfazer para que ele exista? e (c) Faça uma cópia do
diagrama feito na parte II e represente, em cada posição da Lua, a sua face oculta.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6. Um estudante de física deseja estimar a profundidade de um poço. Ele dispara
o cronômetro no instante em que abandona uma pedra sobre sua boca e observa que levou
$\Delta t = 2{,}5$ s para ouvir o som da pedra atingindo a água. Assumindo que a velocidade do som é
340 m/s, qual a profundidade do poço?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7. Um prumo é um instrumento usado determinar a direção vertical em determinado
ponto. Em cada ponto da Terra, a direção do zênite é dada pela linha imaginária que liga o
ponto ao centro da Terra. Devido à rotação da Terra, a linha do prumo é, em geral, ligeiramente
desviada em relação à direção do zênite. Na figura abaixo, o laboratório hipotético A está
localizado exatamente sobre o polo Norte. O conjunto formado por fios ideais, um dinamômetro
e uma massa $m$, pendurado num ponto fixo do teto, funciona como um prumo. Na posição do
laboratório A, a linha do zênite é indicada pelo eixo $z$ e vemos que coincide com a linha do
prumo, que está sendo tensionada por uma tração $T$. O laboratório hipotético B está localizado
em uma cidade costeira exatamente sobre o paralelo $30^\circ$ de latitude sul. Nesse laboratório, a
direção do zênite é indicada pelo eixo $z'$ e é pendurado um prumo exatamente igual ao anterior.
No laboratório B, a linha de prumo é tencionada por uma tração $T'$ e sua direção está desviada
da direção do zênite por um ângulo $\theta$, que está representado, fora da escala, na figura abaixo.
Determine (a) o ângulo $\theta$ e (b) o desvio relativo de $T'$ em relação à $T$, ou seja $(T' - T)/T$.
(c) Qual a orientação do eixo $x'$ representado na figura em relação aos pontos cardeias do
laboratório B? Considere a Terra esférica, com raio $R_T = 6400$ km.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 8

Questão 8. Konstantin S. Novoselov, na cerimônia de entrega do prêmio Nobel de Física de
2010 que ganhou, juntamente com Andre Geim, iniciou sua palestra dizendo:
Muito parecido com o mundo descrito no romance "Planolândia: Um Romance
em Muitas Dimensões", de E. A. Abbot, o grafeno é muito mais do que apenas
um cristal plano. Ele possui um número de propriedades incomuns que são frequentemente únicas ou superiores às de outros materiais.
(Traduzido e adaptado de
www.nobelprize.org/uploads/2018/06/novoselov_lecture.pdf.)
O Grafeno é um cristal bidimensional formado por átomos de carbono localizados nos vértices de uma rede hexagonal, conforme representado na figura abaixo.
Entre as inúmeras
propriedades da Planolândia, o grafeno é o material mais resistente já testado. Um metro
quadrado de grafeno, com a espessura de um só átomo!, consegue sustentar um peso de 40
N (de um gato). Considerando que a distância entre dois átomos de carbono no grafeno é
$a = 1{,}4 \times 10^{-10}$ m (1,4 Å) e que a massa molar do carbono é 12 g/mol, determine aproximadamente a massa de uma película de grafeno de $1\ \text{m}^2$.

**Topic:** [[Order-of-Magnitude Estimation]], [[Modern-Quantum Physics]]
**Metodi:** [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4
