---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF-2018-F3-N2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2018'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/OBF2018_Provas/OBF-2018-F3-N2.pdf
cluster: Termodinamica
n_problemi: '12'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2018
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Termodinamica
---

# OBF 2018 — OBF-2018-F3-N2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/OBF2018_Provas/OBF-2018-F3-N2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Termodinamica]]

## Problema 1

Questão 1 (exclusiva para alunos da 1a série). Uma estudante de física está planejando
o posicionamento de painéis solares instalados no quintal de sua casa e está considerando a
questão da sombra projetada por uma edificação vizinha, de altura $h = 8{,}00\ \text{m}$, situada a
oeste. O terreno de seu quintal é plano e horizontal, está localizado próximo à linha do equador
e todo o estudo é feito em um dia próximo do equinócio, no qual o Sol está no zênite (ponto na
esfera celeste interceptado pelo eixo vertical imaginário que passa pela cabeça do observador
em pé na Terra) quando o relógio marca 12h00. Neste dia, a sombra projetada pela edificação
atinge os painéis solares quando são 16h00. Para dar lugar a uma horta, a estudante precisa
reinstalar os painéis deslocando-os para oeste, mas não quer que fiquem sombreados antes das
15h00. Determine a máxima distância que os painéis podem ser movidos.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2

Questão 2 (exclusiva para alunos da 1a série). Gotas de água caem do alto do poço de
um elevador de 90 m de altura a uma taxa uniforme de uma gota a cada um segundo. Um
elevador que sobe com velocidade constante de 6 m/s é atingido por uma gota quando está a
10 m de altura. (a) Após quanto tempo e (b) a que altura o elevador é atingido pela próxima
gota?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 3

Questão 3 (exclusiva para alunos da 1a série). Em uma bancada horizontal lisa está
embutida uma plataforma plana circular horizontal de raio $r = 25\ \text{cm}$, que gira uniformemente
com frequência $f = 2\ \text{Hz}$ em torno de um eixo vertical fixo. A plataforma girante está dividida
em duas regiões, uma maior lisa e outra menor áspera, de forma que um pequeno disco de
massa $m = 100\ \text{g}$ pode deslizar livremente por toda a bancada com exceção da parte áspera
onde desliza com atrito. A figura abaixo apresenta um diagrama desse arranjo experimental,
no sistema de referência adotado, o centro da plataforma girante localiza-se no ponto P, de
coordenadas $x_P = 2r$ e $y_P = 0$, e o disco localiza-se na origem. Há ainda um dispositivo
lançador (não representado na figura) que, quando disparado, exerce uma força constante $\vec{F}$
sobre o disco de intensidade $F = 0{,}8\ \text{N}$, que atua desde $x = 0$ até $x = r$. Considerando que
no instante $t = 0$ a plataforma girante está na orientação ilustrada na figura, determine (a) a
velocidade do disco quando chega à plataforma (b) um instante de lançamento para que o disco
que atinja o ponto Q.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4 (exclusiva para alunos da 1a série). A 2a lei de Kepler, muitas vezes conhecida
como lei das áreas, estabelece que a linha imaginária que une um planeta ao Sol varre áreas
iguais em tempos iguais. Como as trajetórias dos planetas são elípticas, o uso dessa lei para
prever a localização de planetas é, em geral, matematicamente inacessível para estudantes do
Nível Médio que não dominam o cálculo de áreas em setores elípticos. Para melhor compreender
a segunda Lei de Kepler um estudante desenvolve um aplicativo que simula o movimento de
um planeta fictício em uma órbita na qual a elipse é aproximada por duas circunferências de
raio $r$, cujos centros estão afastados por uma distância $\lambda$, conforme a figura abaixo. Nessa
aproximação, os centros das circunferências são equivalentes aos focos da elipse. Suponha que
nesse caso o período orbital do planeta é $T$ e o movimento orbital ocorre no sentido anti-horário
e o afélio está entre os pontos A e B. Usando a segunda lei de Kepler para essa trajetória fictícia,
determine a razão $\bar{V}_{AB}/\bar{V}_{CD}$ onde $\bar{V}_{AB}$ e $\bar{V}_{CD}$ são, respectivamente, as velocidades médias do
planeta nos trechos AB e CD para os casos em que $\theta = 180^\circ$ e $\theta = 60^\circ$. Qual é o valor limite
para essa razão quando $\theta \to 0$?

**Topic:** [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 5

Questão 5. Um termômetro não ideal de capacidade calorífica $C = 2{,}0\ \text{cal/}^\circ\text{C}$, inicialmente à
temperatura ambiente $T_a = 25{,}0\ ^\circ\text{C}$, é usado para medir a temperatura de uma massa $m = 40{,}0$
g de água. Após atingido o equilíbrio térmico com a água, o termômetro registra um valor de
$72{,}0\ ^\circ\text{C}$. Qual era a temperatura da água antes de ser posta em contato com o termômetro?

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6

Questão 6. Um indústria produz reservatórios de água usando tubos cilíndricos cuja estrutura
deve ser reforçada por cintas metálicas. O posicionamento é feito de modo que as cintas fiquem
submetidas a esforços iguais. A figura abaixo ilustra o caso em que o reservatório é projetado
para ser instalado na posição horizontal e possui três cintas de reforços. Na figura as linhas
imaginárias pontilhadas delimitam seções sobre as quais a pressão da água solicita o mesmo
esforço. Note que as cintas são posicionadas no meio de cada seção. Suponha um reservatório
que deve ser instalado com seu eixo na vertical, que possa ser completamente preenchido de
água e necessite de três cintas de reforço. Determine as alturas, em relação à base, em que as
cintas de reforço devem ser instaladas para cilindros de comprimento $L = 2{,}4\ \text{m}$.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Calculus-Integration (metodo)|Calculus-Integration]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7. Dois blocos de massas $m_1$ e $m_2$ podem deslizar sem atrito nos planos inclinados
em que estão apoiados. Sobre os centros dos blocos passam eixos que podem girar livremente.
Estes eixos, por sua vez, estão articulados por uma haste de comprimento fixo $L$ e de massa
desprezível, como mostra a figura abaixo. (a) Determine a razão $d_2/d_1$ na qual o conjunto
permanece em equilíbrio estático. (b) Mostre que a posição de equilíbrio é estável.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rigid Body Statics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 8

Questão 8. Em um laboratório de pesquisa voltado ao estudo de correntes de convecção,
um particular arranjo experimental é constituído basicamente de um tubo fino, completamente
preenchido com uma massa $m$ de água e que forma um circuito fechado, posicionado verticalmente, conforme ilustrado no diagrama abaixo. A região A da parte de baixo do circuito é
mantida à temperatura $T_A$ através de um dispositivo externo que cede energia para a água a
uma taxa constante $P_A = P_1$, que pode ser ajustada. A região B é mantida à temperatura
$T_B < T_A$ através do contato com outro disposivo que absorve calor. O arranjo experimental é
tal que, sob essas condições, o sistema atinge um estado estacionário no qual a água escoa sem
turbulências com velocidade constante $v_1$. Esse regime estacionário é também caracterizado
por um campo de temperaturas no qual a temperatura da água em cada ponto do circuito
também permanece constante. Com o sistema nesse estado, se a absorção de calor na região A
for aumentada para $P_A = P_2 > P_1$, mantendo-se $T_A$ e $T_B$ constantes, observa-se que o sistema
atinge outro estado estacionário no qual a velocidade de escoamento da água é $v_2$. Determine a
máxima aceleração média que o fluxo de água pode exibir na transição entre estes dois estados
estacionários.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 9

Questão 9. Suponha que em um jogo de bilhar um jogador consiga dar tacadas com impulso
de mesma intensidade $J$ e sempre na direção horizontal (paralelo ao plano da mesa). O jogador
está interessado em dois tipos de tacada. A tacada frontal é aquela na qual o taco está alinhado
com o centro de massa da bola. Na tacada “de raspão” a colisão do taco com a bola se dá no
ponto mais alto da bola (considere que o taco tenha as propriedades necessárias para essa
possibilidade). Sejam $v_f$ e $v_r$, respectivamente, as velocidades após as tacadas frontal e “de
raspão”, determine a razão $v_f/v_r$ imediatamente após as tacadas supondo que as bolas rolam
sem escorregar.

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 10

Questão 10. De acordo com a lei de Stefan-Boltzmann, a taxa de energia irradiada por um
corpo de área $A$ a temperatura $T$ em um ambiente de temperatura $T_a < T$ é dada por

$$P = e\sigma A\left(T^4 - T_a^4\right)$$

onde $\sigma \approx 6\times10^{-8}\ \text{W/m}^2\,\text{K}^4$ é a constante universal de Stefan-Boltzmann, $e$ é a emissividade
característica da superfície, que é um valor entre 0 e 1, e as temperaturas são dadas em K.
Uma lâmpada de potência $P = 250\ \text{W}$ é colocada no centro de uma caixa cúbica suspensa por
fios e perfeitamente vedada. Suas paredes de lado $a = 20\ \text{cm}$ e espessura 1 cm são feita de
um material sintético de emissividade $e = 1$ e condutividade térmica é $k = 0{,}5\ \text{W/m}\,\text{K}$. Como
o ar é um mal condutor de calor, pode-se considerar que todas as trocas de energia da caixa
com o ambiente exterior se dão por irradiação. Determine a temperatura de equilíbrio do ar
no interior da caixa quando a lâmpada está ligada e a temperatura ambiente é $T_a = 27\ ^\circ\text{C}$.

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Electromagnetism]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 11

Questão 11. Arranjos de antenas defasadas é uma técnica amplamente utilizada para direcionar feixes de ondas eletromagnéticas. Seu inventor foi Karl Ferdinand Braun, que juntamente
com Guglielmo Marconi, recebeu o prêmio Nobel de Física de 1909 em reconhecimento às contribuições para o desenvolvimento da telegrafia sem fio. O transmissor direcional pioneiramente
criado por K.F. Braun era constituído de três antenas monopolares, de mesmo comprimento de
onda $\lambda$, e localizadas nos vértices de um triângulo equilátero de lado $\ell$. Para o arranjo funcionar
como um emissor direcionado, $\ell$ e $\lambda$ devem ser convenientemente ajustados. A figura A, extraída
da palestra K.F. Braun proferida ao receber sua láurea da Real Academia de Ciências da Suécia,
ilustra esquematicamente as antenas defasadas no campo de provas. A figura B apresenta um
esquema com a vista superior do mesmo arranjo, nos quais as antenas estão nos pontos numerados de 1 a 3. Com esse arranjo, K.F. Braun mostrou que se duas antenas são alimentadas com
sinais elétricos em fase, enquando a terceira antena é alimentada com um sinal atrasado de $T/4$,
no qual $T$ é o período de oscilação do sinal, então a onda emitida pelo arranjo tem uma direção
e sentido determinados. Desta forma, trocando a antena que tem o sinal atrasado é possível enviar ondas em três direções separadas por $120^\circ$. (a) Se $\lambda = 100\ \text{m}$ qual o menor valor de $\ell$ para
esse arranjo funcionar? (b) Considere o caso em que as antenas 1 e 2 estão em fase e a antena 3
atrasada, usando o sistema de referência da figura B, represente a direção e sentido do feixe produzido.
figura A
figura B
referência: https://www.nobelprize.org/prizes/physics/1909/braun/lecture.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Electromagnetism]]
**Metodi:** [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Interference & Diffraction Analysis (metodo)|Interference & Diffraction Analysis]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 12

Questão 12. Aerofotografias ou fotografias aéreas têm uma importância crescente em diversas
áreas, como por exemplo, cartografia, agricultura, monitoramento ambiental e planejamento
urbano. Um dos usos das fotografias aéreas é a produção de ortofotomapas que são formados
a partir de várias fotografias tiradas com câmara voltada verticalmente para baixo. Para que
a composição das diversas fotos para formar o mapa seja feita computacionalmente é preciso
obtê-las sequencialmente com sobreposições entre imagens consecutivas. A figura abaixo ilustra
o processo no qual é indicada a posição do avião em três instantes consecutivos em que fotos são
tiradas. Para simplificar, vamos considerar apenas uma região em que o solo é plano e a altura
$h$ do vôo é constante. Nessa figura a região S indica a sobreposição frontal, ou seja, tomada na
direção do movimento, de uma imagem com sua antecessora. Outro parâmetro importante das
fotos é sua escala $E$, definida pela razão entre a distância linear entre dois pontos na imagem,
ou seja, no sensor ótico da câmara digital (equivalente ao filme de câmaras químicas antigas)
e a distância entre os mesmos no solo. Suponha um operador que deve tirar aerofotografias
com uma sobreposição frontal fixa de 40% em uma escala $E = 1/50000$ em um voo de altura
$h = 7500\ \text{m}$ com velocidade constante de $v = 360\ \text{km/h}$. Determine a distância focal $f$, em
mm, da lente que deve escolher e o intervalo de tempo $\tau$ que deve fixar para a aquisição de
imagens consecutivas considerando que a maior distância entre dois pontos no sensor ótico de
seu equipamento é $\ell = 140\ \text{mm}$ e as fotos são tiradas com foco no infinito.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
