---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF2011_F3_9o
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2011'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2011_F3_9o.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2011
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2011 — OBF2011_F3_9o.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2011_F3_9o.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1 – Um foguete de 1000 kg é lançado da superfície da Terra a partir do repouso e numa trajetória
vertical ascendente. Nos primeiros 60 segundos da subida a altura $h$ (a partir da superfície) do foguete foi
determinada em km em intervalos de 5 segundos e o resultado indicado na tabela a seguir:

| $h$(km) | 0 | 0,25 | 1 | 2,25 | 4 | 6,25 | 9 | 12,25 | 16 | 20,25 | 25 | 30,25 | 36 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| $t$(s) | 0 | 5 | 10 | 15 | 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55 | 60 |

a) Escreva a equação horária $h(t)$ para o foguete.
b) Determine a força de empuxo ascendente que atua no foguete.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2

Questão 2 - Um móvel se desloca ao longo de uma reta. No primeiro trecho da viagem ele parte do repouso
com uma aceleração constante $a_1$ e atinge uma velocidade máxima $v_1$. No segundo trecho, de duração $t$, ele
possui uma aceleração constante e menor $a_2$ e atinge uma velocidade máxima $v_2$. No terceiro trecho ele
desacelera com aceleração $-a_3$ até atingir o repouso novamente. Sabendo que o tempo total da viagem foi $T$,
determine qual a distância total percorrida pelo móvel.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 3

Questão 3 - Um corpo é lançado do fundo de um lago com velocidade horizontal $v_0$. O lago, de profundidade
$H$, possui água de densidade $\rho_L$. Sabendo que a densidade da água é maior que a densidade $\rho_C$ do corpo,
determine qual deve ser a razão entre as duas para que o alcance total do corpo, medido na linha horizontal
de lançamento do mesmo, seja mínimo.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Calculus-Integration (metodo)|Calculus-Integration]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 4

Questão 4 – Uma massa $m_1$, com velocidade inicial $V_0$, atinge um sistema massa-mola, cuja massa é $m_2$,
inicialmente em repouso, mas livre para se movimentar. A mola é ideal e possui constante elástica $k$,
conforme a figura. Não há atrito com o solo.

a) Qual é a compressão máxima da mola?
b) Se, após um longo tempo, ambos os objetos, se deslocam na mesma direção, qual serão as
velocidades finais $V_1$ e $V_2$ das massas $m_1$ e $m_2$, respectivamente?

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES ABAIXO:
01) Esta prova destina-se exclusivamente a alunos do 9º ano do ensino fundamental. Ela contém oito
questões. Cada questão tem valor de 10 pontos e a prova um total de 80 pontos.
02) O Caderno de Resoluções possui instruções que devem ser lidas cuidadosamente antes do início da
prova.
03) Todos os resultados numéricos devem ser expressos em unidades no Sistema Internacional caso não
seja indicado na questão.
04) A duração desta prova é de quatro horas, devendo o aluno permanecer na sala por no mínimo
noventa(90) minutos. Use quando necessário $g=10\ \text{m/s}^2$ como aceleração gravitacional.
3ª fase – Prova Teórica
Prova para alunos do 9º ano

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 5

Questão 5 – Um pára-quedista de 80 kg, em queda livre, leva 3 minutos, após a abertura (início da contagem
do tempo t=0) do pára-quedas, para atingir o solo de uma altura de 1700m. O gráfico a seguir representa a
velocidade do pára-quedista nos primeiros dois minutos após a abertura do pára-quedas.

(gráfico: velocidade (m/s) × tempo(segundos); eixo do tempo de 0 a 180 s, eixo da velocidade de 0 a 50 m/s)

a) Qual a aceleração média sofrida pelo pára-quedista durante a queda?
b) Calcule a energia mecânica perdida devido ao atrito com o ar durante a queda.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 6

Questão 6 - Uma partícula é lançada com velocidade $v_0$ perpendicularmente a um plano inclinado, de
inclinação $\alpha$ com a horizontal, como mostra a figura. Determine:

(a) A distância máxima $\overline{AB}$ que a partícula fica do plano inclinado.
(b) O alcance da partícula ao longo do plano inclinado.
(c) A razão entre $d_1$ e $d_2$ mostrada na figura. Obs.: Sendo A o ponto cuja partícula está à distância
máxima do plano e B sua projeção sobre o mesmo, as distâncias $d_1$ e $d_2$ são definidas como a
distância do ponto de lançamento a B, e a distância de B ao ponto de retorno da partícula ao plano,
respectivamente.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 7

Questão 7 – Neste problema você será apresentado a um método desenvolvido por Isaac Newton e Gottfried
Leibnitz independentemente. Nele você irá aprender a derivar a velocidade de um corpo em movimento tendo
conhecimento apenas da sua função horária da posição.
Considere um móvel cuja equação horária é $x(t) = 3t^2 - 2t + 1$, onde $x(t)$ é dado em metros e $t$ em
segundos.
(a) Qual a posição do móvel nos instantes $t_0 = 0\,\text{s}$, $t_1 = 1\,\text{s}$ e $t_2 = 2\,\text{s}$.
Sabendo que a velocidade média de um móvel entre os instantes $t$ e $t + \Delta t$ é dada por
$$v_m = \frac{x(t + \Delta t) - x(t)}{\Delta t}$$

(b) Determine a velocidade média do móvel nos intervalos $(t_0, t_1)$, $(t_1, t_2)$ e $(t_0, t_2)$.
Agora, vamos aprender a determinar a velocidade instantânea de um móvel num instante dado. Para calcular
a velocidade do móvel no instante $t_1 = 1\,\text{s}$, proceda da seguinte maneira:
(c) Determine o valor da velocidade média do móvel entre $t_1$ e $t_1 + \Delta t$, em função de $\Delta t$.
(d) A velocidade do móvel é obtida fazendo-se $\Delta t = 0$ na expressão obtida no item anterior. Determine
essa velocidade.
(e) Repita o mesmo procedimento dos itens (c) e (d) para determinar o valor da velocidade em qualquer
instante de tempo $t$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Calculus-Integration (metodo)|Calculus-Integration]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 8

Questão 8 – Segundo a teoria da Relatividade de Einstein um elétron relativístico tem uma massa de repouso
$m_0$ e uma massa inercial $m$ representada pela seguinte equação:

$$m = \frac{m_0}{\sqrt{1 - \dfrac{v^2}{c^2}}}$$

onde $v$ é a velocidade do elétron relativa a um referencial inercial e $c$ a velocidade da luz no vácuo. Esta
equação implica que o elétron em movimento tem uma massa que depende da sua velocidade!
a) Qual a massa inercial do elétron quando $v = 0,5c$.
b) Porque um elétron não pode viajar a velocidade da luz segundo a teoria de Einstein. Sua resposta
deve ser baseada na interpretação da equação anterior.
_____________________________________________________________________________________
Espaço reservado para rascunho

**Topic:** [[Special Relativity]]
**Metodi:** [[Relativistic Energy-Momentum (metodo)|Relativistic Energy-Momentum]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3
