---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF2006_F3_8a
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2006'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2006_F3_8a.pdf
cluster: Fisica Moderna
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2006
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Fisica Moderna
---

# OBF 2006 — OBF2006_F3_8a.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2006_F3_8a.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Fisica Moderna]]

## Problema 1








Questão 1 - O menor intervalo de tempo entre dois sinais sonoros consecutivos para que uma pessoa
consiga distingui-los é de 0,1s. Considere uma pessoa à frente de uma parede num local onde a
velocidade do som é de 340m/s.
x

a) Determine a menor distância x para que a pessoa possa ouvir o eco de sua voz;
b) Determine a distância x na qual o eco é ouvido 4,0s após a emissão da voz.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2








Questão 2 – A análise de movimentos na mecânica Newtoniana baseia-se na definição de um sistema
de referência. Um dos exemplos mais simples e evidentes é o movimento do sistema Terra-Sol. Em
relação a um observador na Terra o Sol esta em movimento, já em relação a um observador no Sol a
Terra realiza uma órbita quase circular ao seu redor. Porém em relação a um observador no centro de
nossa galáxia (via-láctea), ambos estão em movimento. Faça uma estimativa para as seguintes
velocidades da Terra para os referenciais indicados abaixo, expressando seus resultados em unidades de
km/s:
a) velocidade orbital do centro da Terra com relação ao Sol;
b) velocidade de rotação da superfície da Terra com relação ao seu centro.

Use como dados:
RTS = 1,5x1011m (raio médio da órbita da Terra ao redor do Sol);
RT = 6,5x106m (raio da Terra);
use $\pi=3$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Gravitation]], [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3








Questão 3 - A força gravitacional F exercida pela Terra sobre um corpo de massa m a uma altura h da
superfície da Terra é descrita pela seguinte equação:
2
2
)
(
h
R
R
mg
F
T
T
+
=

onde RT é o raio da terra (cerca de 6.500 km) e g é a aceleração da gravidade na superfície da Terra.
a) A que distância da superfície da Terra o peso de uma pessoa terá a metade do valor da superfície?
b) Considerando que mesmo a distâncias comparáveis com o raio da Terra (a partir de sua superfície), a
força gravitacional que atua em satélites não pode ser desprezada, o que mantém os satélites em órbita
da Terra sem que os mesmos caiam sobre a sua superfície?

**Topic:** [[Gravitation]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4








Questão 4 – Dois soldados iniciam uma marcha lado a lado com uma velocidade constante v =
60m/min; seus passos têm respectivamente comprimentos de P1=60cm e P2=40cm. Ambos iniciam a
marcha com o pé direito (denominada de primeira concordância) e no mesmo instante de tempo.
Entende-se por concordância toda situação em que os dois soldados batem no chão simultaneamente os
pés direitos, ou os esquerdos.
a) Até que haja uma nova concordância, a partir do ponto inicial, quantos passos irão dar o primeiro e
o segundo soldado?
b) Quantas concordâncias irão ocorrer a cada minuto?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 5








Questão 5 - Um ferro de passar roupa elétrico tem uma capacidade calorífica de C=66cal/oC e uma
potência elétrica de 550W. O ferro tem um termostato que o desliga automaticamente quando a
temperatura atinge um valor de temperatura T0. Quando a temperatura tem uma queda de 6oC o
termostato aciona novamente o sistema elétrico até que a temperatura atinja novamente T0,
completando assim um ciclo de funcionamento. O ferro perde calor a uma taxa constante de R=11cal/s.
Determine quanto tempo o sistema elétrico do ferro permanece ligado e desligado durante um ciclo.
Considere que 1cal = 4,2J

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6








Questão 6 – Um avião voa com velocidade constante de 100km/h na em direção ao norte. A uma hora
de distância de um marco denominado de B na sua rota um vento de leste para oeste com velocidade de
100km/h começa a soprar na trajetória do avião. Pergunta-se:
a) Quanto tempo o avião irá demorar para chegar na mesma latitude do marco B?
b) Qual a distância entre o marco B e a posição do avião ao chegar nesta latitude?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7








Questão 7 – Um homem com 1,8m de altura caminha com velocidade de 1,0m/s numa trajetória
retilínea que passa a 2,0m de um poste de 5,4m de altura. A lâmpada do poste pode ser considerada
como uma fonte de luz pontual. A sombra do homem é projetada numa calçada plana e horizontal.
Responda às seguintes questões abaixo relacionadas com o enunciado acima:
a) Determine a trajetória do ponto extremo da sombra;
b) Determine a equação do comprimento da sombra como função da posição do homem;
c) Determine a equação horária do ponto extremo da sombra.

**Topic:** [[Geometric Optics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 8








Questão 8 - Numa praia as ondas se sucedem a cada intervalo de tempo de 10s (tempo entre duas
ondas consecutivas), sendo que a distância entre duas delas é de 30m. Um salva vidas observa um
banhista que se encontra em apuros, e jogando-se ao mar, após a passagem de uma onda, nada em
direção a este com uma velocidade de 1,0m/s. Após 3min o salva-vidas chega ao banhista. Pergunta-se:
a) Quantas ondas o salva-vidas transpôs nadando, até alcançar o banhista?
b) Para o salva vidas, qual foi o intervalo de tempo entre duas ondas consecutivas?

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3
