---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF2011_F1_2&3o
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2011'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2011_F1_2&3o.pdf
cluster: Termodinamica
n_problemi: '1'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2011
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Termodinamica
---

# OBF 2011 — OBF2011_F1_2&3o.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2011_F1_2&3o.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Termodinamica]]

## Problema 1

**contém trinta questões**

O CORPO HUMANO E A FÍSICA

As questões de 01 a 04 são referentes ao texto abaixo:
Le Parkour salta do anonimato e cai nas graças dos jovens aventureiros.
Se você já viu um sujeito escalando muros ou torres elétricas ele pode não ser um ladrão, um pichador ou
simplesmente um maluco que não tem amor à vida. Na verdade esse rapaz pode ser um amante do Le
Parkour, a nova febre entre os praticantes de exercícios. Le Parkour significa "O Percurso" e tem esse
nome em francês porque o seu criador vem de lá. David Belle herdou do pai e do avô bombeiros a paixão
por aventura e situações de aparente perigo. A partir daí tornou isso um esporte e um meio de ganhar a
vida. Outro pioneiro dessa atividade, Sébastien Foucan, protagonizou uma cena incrível na abertura do
filme 007 - Casino Royale, de 2006. Ele foi contratado pela produção para a cena de introdução do longa. A
função de seu personagem era fugir do agente James Bond. São seis minutos de pulos, puxões e vôos nos
quais ele sobe até num guindaste de um arranha-céu em construção. A premissa básica do Le Parkour é
esquecer que existem obstáculos à sua frente. Na teoria, essa aventura não tem limites. Não importa se o
obstáculo é um tronco de árvore de um metro ou um prédio de cinco andares. Se ele estiver em seu
caminho, você tem que saber como superá-lo.
http://www.abril.com.br/noticia/diversao/no_250823.shtml (fev/2011)

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES ABAIXO:
01) Esta prova destina-se exclusivamente a alunos dos 2º e 3º anos do ensino médio. Ela
contém trinta questões.
02) Os alunos do 2º ano devem escolher livremente vinte questões para resolver.
03) Os alunos do 3º ano devem também escolher vinte questões para resolver,
excetuando as questões 01, 02, 03, 04 e 05.
04) Cada questão contém cinco alternativas, das quais apenas uma é correta.
05) A alternativa julgada correta deve ser assinalada na Folha de Respostas.
06) A Folha de Respostas com a identificação do aluno encontra-se na última página
deste caderno e deverá ser entregue no final da prova.
07) A duração desta prova é de quatro horas, devendo o aluno permanecer na sala por no
mínimo noventa minutos.
09) É vedado o uso de quaisquer tipos de calculadoras e telefones celulares.

Use quando necessário:
$g = 10\ \text{m/s}^2$ (aceleração gravitacional local)
$\pi = 3$; 1 cal = 4,2 J
1ª fase
Prova para alunos do 2º e 3º anos

01) Em um salto vertical a tíbia humana é capaz de suportar um impacto de 130 vezes o peso de um adulto
de 75 kg. Ao saltar de uma altura $h$ a articulação do joelho é comprimida em 1 cm quando chega ao solo.
Para que o atleta pare completamente ao chegar ao solo sem que frature a tíbia, este deve desacelerar a
uma taxa de ($g$ é a aceleração gravitacional local):

(a) $g$

(b) $7{,}5g$

(c) $75g$

(d) $130g$
(e) $150g$

02) A altura máxima de um salto para que o atleta não tenha a tíbia fraturada é aproximadamente:

(a) 1,10 m
(b) 1,30 m
(c) 1,50 m

(d) 1,75 m

(e) 2,60 m

03) A velocidade a qual o atleta chega ao solo é aproximadamente:

(a) 5,0 m/s
(b) 8,2 m/s
(c) 10,4 m/s

(d) 11,0 m/s

(e) 12,5 m/s

04) O tempo necessário para que o atleta pare completamente depois de chegar ao solo em milésimos de
segundo (ms) é:

(a) 1,35 ms
(b) 1,82 ms
(c) 2,30 ms
(d) 2,75 ms
(e) 3,85 ms

05) Vítimas de paralisia cerebral ou lesão na coluna necessitam de fisioterapia para a melhora da qualidade
de vida. Tal trabalho é realizado dentro da água para exigir menor esforço do paciente. A razão entre o
trabalho realizado dentro e fora da água para um corpo que se encontra 75% fora da água deslocar-se uma
distância $d$ na vertical é (considere: onde $\rho_a$ é a densidade da água e $\rho_c$ a densidade do corpo):

(a) $1-\dfrac{\rho_a}{\rho_c}$

(b) $1-\dfrac{\rho_a}{2\rho_c}$

(c) $1-\dfrac{3\rho_a}{4\rho_c}$

(d) $1-\dfrac{\rho_a}{4\rho_c}$

(e) $1-\dfrac{\rho_a}{5\rho_c}$

As questões de 06 a 08 são referentes ao texto abaixo
Um aluno interessado em estudar a física do corpo humano elaborou o seguinte
experimento para simular o funcionamento do pulmão humano. Para isso utilizou uma
garrafa pet (sem fundo), canudos de refrigerante e bexigas (ver figura ao lado). A
bexiga presa ao fundo da garrafa faz o papel do diafragma, que varia a pressão
interna do sistema ao ser esticada. Assim o ar externo entra pelo canudo (nariz) e
infla a bexiga interna (pulmões).

06) Sobre o texto e a figura acima é correto afirmar que:
(a) Ao esticarmos a bexiga no fundo da garrafa a pressão dentro dos “pulmões”
se iguala a pressão externa.
(b) Inicialmente o ar preso na garrafa está a uma pressão menor que a pressão
externa.
(c) Ao aumentarmos o volume do sistema diminuímos a pressão dentro dos
“pulmões”.
(d) Para que os “pulmões” inflem é necessário que a pressão interna do sistema
aumente.
(e) A quantidade de gás dentro dos “pulmões” não se mantém constante mesmo
não esticando a bexiga, pois o canudo está aberto.

07) Considerando que ao esticar a bexiga o sistema tem seu volume aumentado em 20% e que a
temperatura se manteve constante no processo, a variação de pressão dentro do sistema é:

(a) $\dfrac{P_0}{5}$
(b) $\dfrac{2}{5}P_0$
(c) $\dfrac{P_0}{3}$
(d) $\dfrac{5}{6}P_0$
(e) $\dfrac{P_0}{6}$

08) Em uma inspiração/expiração forçada trocamos 4,5 litros de ar com o ambiente. Porém o pulmão nunca
está completamente vazio. Há sempre um volume de ar residual, de aproximadamente 1,5 litros. Se a
bexiga pudesse expandir seu volume na mesma proporção que o pulmão humano, o aumento percentual
da quantidade de ar dentro da bexiga seria:

(a) 100%

(b) 150%

(c) 180%

(d) 200%

(e) 230%

As questões de 09 a 11 são referentes ao texto abaixo.
Quando nos deparamos com avisos de “Cuidado, alta tensão”, a caveira desenhada no aviso deixa claro o
risco de vida que corremos. Porém o risco não está relacionado à tensão, mas sim à corrente que
atravessa o corpo. Na faixa 1 a 5 mA ($\text{mA} = 10^{-3}\ \text{A}$) já é possível sentir a corrente através do corpo, com 10
mA começamos a sentir dor. Ao levarmos um choque de 1000 V, a corrente de 100 mA que atravessa o
corpo além de dor é capaz de causar contrações musculares terríveis, porém um choque de 5000 V é fatal.

09) De acordo com o texto, a corrente capaz de levar um ser humano a morte é:

(a) 150 mA
(b) 200 mA
(c) 250 mA
(d) 300 mA
(e) 500 mA

10) Apesar da corrente elétrica atravessar todo o corpo causando danos aos órgãos, as extremidades de
uma pessoa (mãos é pés) são as partes do corpo visivelmente mais danificadas durante a eletrocussão.
Isso se deve ao fato de que:
(a) A potência dissipada é maior nas extremidades, causando queimaduras mais graves.
(b) A corrente é desprezível no interior do corpo humano.
(c) As extremidades do corpo possuem menor capacidade térmica, e conseqüentemente sofrerão maior
variação de temperatura.
(d) Mãos e pés são responsáveis por fechar o circuito, a corrente entra através das mãos e chega a
terra através dos pés.
(e) Ao fechar o circuito, mãos e pés são atravessados por uma corrente maior causando maior dano.

11) A potência dissipada pelo corpo humano em um choque fatal é:

(a) 500 W
(b) 1000 W
(c) 1500 W
(d) 2000 W
(e) 2500 W

12) “A catarata é uma patologia dos olhos que consiste na opacidade parcial ou total do cristalino ou de sua
cápsula. Pode ser desencadeada por vários fatores, como traumatismo, idade, Diabetes mellitus, uveítes,
uso de medicamentos, etc. Tipicamente apresenta-se como embaçamento visual progressivo que pode
levar a cegueira ou visão subnormal.” (http://pt.wikipedia.org/wiki/Catarata fev/201). É muito comum o
desenvolvimento de catarata em idosos, sendo necessária intervenção cirúrgica. No desenvolvimento inicial
da catarata relacionada a idade a magnificação das lentes (cristalino) pode ser aumentada causando
miopia; o gradual amarelamento e o aumento de opacidade da lente podem ocasionar redução da
percepção do azul.
De acordo com o texto e seus conhecimentos sobre ótica geométrica é correto afirmar que:
(a) A cata

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Thermodynamics]], [[Circuits]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
