---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF2011_F3_1&2o
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2011'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2011_F3_1&2o.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '16'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2011
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2011 — OBF2011_F3_1&2o.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2011_F3_1&2o.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1 (exclusiva para alunos do 1º ano) – Neste problema você será apresentado a um método
desenvolvido por Isaac Newton e Gottfried Leibnitz independentemente. Nele você irá aprender a derivar a
velocidade de um corpo em movimento tendo conhecimento apenas da sua função horária da posição.
Considere um móvel cuja equação horária é $x(t) = 3t^2 - 2t + 1$, onde $x(t)$ é dado em metros e $t$ em
segundos.
(a) Qual a posição do móvel nos instantes $t_0 = 0\ \text{s}$, $t_1 = 1\ \text{s}$ e $t_2 = 2\ \text{s}$.
Sabendo que a velocidade média de um móvel entre os instantes $t$ e $t + \Delta t$ é dada por
$$v_m = \frac{x(t + \Delta t) - x(t)}{\Delta t}.$$
(b) Determine a velocidade média do móvel nos intervalos $(t_0, t_1)$, $(t_1, t_2)$ e $(t_0, t_2)$.
Agora, vamos aprender a determinar a velocidade instantânea de um móvel num instante dado. Para calcular
a velocidade do móvel no instante $t_1 = 1\ \text{s}$, proceda da seguinte maneira:
(c) Determine o valor da velocidade média do móvel entre $t_1$ e $t_1 + \Delta t$, em função de $\Delta t$.
(d) A velocidade do móvel é obtida fazendo-se $\Delta t = 0$ na expressão obtida no item anterior. Determine
essa velocidade.
(e) Repita o mesmo procedimento dos itens (c) e (d) para determinar o valor da velocidade em qualquer
instante de tempo $t$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Differential Equations (metodo)|Differential Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2

Questão 2 (exclusiva para alunos do 1º ano) – Segundo a teoria da Relatividade de Einstein um elétron
relativístico tem uma massa de repouso $m_0$ e uma massa inercial $m$ definida pela seguinte equação:

$$m = \frac{m_0}{\sqrt{1 - \frac{v^2}{c^2}}}.$$

onde $v$ é a velocidade do elétron relativa a um referencial inercial e $c$ a velocidade da luz no vácuo. Esta
equação implica que o elétron em movimento tem uma massa que depende da sua velocidade!

a) Escreva a energia cinética Newtoniana para o elétron usando a massa inercial da teoria de Einstein em
função de $m_0$, $v$ e $c$.
b) Segundo a teoria da Relatividade de Einstein a energia total do elétron é dada por:

$$E^2 = m_0^2 c^4 + p^2 c^2,$$

onde $p$ é o momento da partícula. Qual a diferença entre a energia do elétron na teoria de Newton e a
relativística?

**Topic:** [[Special Relativity]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Relativistic Energy-Momentum (metodo)|Relativistic Energy-Momentum]], [[Mass-Energy Equivalence (metodo)|Mass-Energy Equivalence]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 3

Questão 3 – Uma partícula é lançada com velocidade $\vec{v}_0$ perpendicularmente a um plano inclinado, de
inclinação $\alpha$ com a horizontal, como mostra a figura. Determine:

(a) A distância máxima $\overline{AB}$ que a partícula fica do plano inclinado.
(b) O alcance da partícula ao longo do plano inclinado.
(c) A razão entre $d_1$ e $d_2$ mostrada na figura. Obs.: Sendo A o ponto cuja partícula está à distância
máxima do plano e B sua projeção sobre o mesmo, as distâncias $d_1$ e $d_2$ são definidas como a
distância do ponto de lançamento a B, e a distância de B ao ponto de retorno da partícula ao plano,
respectivamente.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4 - Um pára-quedista de $80\ \text{kg}$ em queda livre leva 3 minutos, após a abertura (início da contagem
do tempo $t=0$) do pára-quedas, para atingir o solo de uma altura de $1700\ \text{m}$. O gráfico a seguir representa a
velocidade do pára-quedista nos primeiros dois minutos após a abertura do pára-quedas. A dependência da
aceleração do pára-quedista esta indicada no gráfico anexo ao da velocidade.

a) Faça um esboço do gráfico da distância percorrida pelo do pára-quedista $s(t)$ como função do tempo
de queda a partir da abertura do pára-quedas ($s(0)=0$).
b) Estime a distância percorrida pelo pára-quedista em $t=20\ \text{s}$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 5

Questão 5 – Na figura a seguir, um caixote escorrega para baixo em uma vala inclinada cujos lados fazem
um ângulo reto entre si. O coeficiente de atrito cinético entre o caixote e a vala é $\mu_C$. Qual é a aceleração do
caixote em termos de $\mu_C$, $\theta$ e $g$?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 6

Questão 6 – O diamante é um material que possui um índice de refração de $2{,}4$ , maior, por exemplo, que o
do vidro que tem um índice de refração de $1{,}5$. Esta é uma das razões para que o diamante seja utilizado na
fabricação de jóias devido às multiplas reflexões internas. No modelo representado abaixo um raio de luz
penetra numa barra de diamante de faces planas e paralelas de espessura D e com um ângulo $\theta$ como
indicado. Determine os valores para $\theta$ para que a luz fique confinada na barra (não saia mais para o ar).
Diamante ($n=2{,}4$)
Ar ($n=1$)
Ar ($n=1$)
$\theta$
D

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7 – Vamos determinar a posição da imagem formada por um espelho esférico (gaussiano) quando o
objeto não se encontra sobre seu eixo principal, isto é, a linha normal ao espelho em seu centro.

Sendo $p$ a distancia do objeto ao centro do espelho e $\theta$ o ângulo com relação ao eixo principal, e este
suficientemente pequeno, para que as aproximações do espelho gaussiano continuem validas. Considerando
os raios ilustrados na figura acima vemos que se uma imagem bem definida se formar, ela deve estar no
plano da figura e seu ângulo com relação ao eixo principal deve ser o mesmo $\theta$.
a) Sendo $f$ a distancia focal do espelho, prove usando os dois raios ilustrados (um que passa pelo centro
e outro paralelo ao eixo principal) que $p'$, a distancia da imagem até o centro do espelho, deve
obedecer a relação
$$\frac{1}{p} + \frac{1}{p'} = \frac{\cos\theta}{f}$$
b) Vamos considerar agora outros raios que saem do corpo, para verificar se a imagem será bem
definida, isto é, se todos os raios convergem para ela. No entanto, limitemo-nos ao plano da figura
acima, pois fica mais complicado mostrar isso para raios fora do plano. Há um raio que sai do corpo e
atinge o espelho, a uma distancia $l$ acima de seu centro, e se encontra com o raio que passava pelo
centro a uma distancia $p^*$ do centro do espelho, conforme a figura abaixo

Mostre que $p^* = p'$, isto é, todos os raios, independentemente de $l$, convergem para o mesmo ponto.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Small-Angle Approximation (metodo)|Small-Angle Approximation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 8

Questão 8 – O efeito estilingue gravitacional já foi bastante usado para impulsionar naves e sondas espaciais
sem gasto de combustível, apenas aproveitando-se do movimento de planetas. A sonda Cassine, lançada em
15 de outubro de 1997, aproveitou muito deste efeito, sendo acelerada duas vezes por Venus, depois pela
Terra e Júpiter, seguindo para Saturno, seu destino final, chegando lá em 1º de Julho de 2004. Consideremos
um modelo simples para entender o mecanismo. Suponha uma nave se aproximando com velocidade $v$ de
um planeta (muito mais pesado que nave) que se move em sua direção, com uma velocidade $u$. Estas
velocidades estão sendo medidas em relação a um referencial inercial. Para simplificar, assuma que a nave
apenas inverta o sentido de sua velocidade ao contornar o astro e que seus motores permaneçam
desligados, isto é, ela contorna o planeta somente devido a atração gravitacional dele. A nave é então
lançada com velocidade $v'$, contraria a sua velocidade inicial.

$v$
$v'$
$u$

Calcule então $v'$, em função de $v$ e $u$, assumindo que todas essas velocidades são paralelas.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 9

Questão 9 (exclusiva para alunos do 1º ano) – Uma massa $m_1$, com velocidade inicial $V_0$, atinge um
sistema massa-mola, cuja massa é $m_2$, inicialmente em repouso, mas livre para se movimentar. A mola é ideal
e possui constante elástica $k$, conforme a figura. Não há atrito com o solo.

a) Qual é a compressão máxima da mola?
b) Se, após um longo tempo, ambos os objetos, se deslocam na mesma direção, qual serão as
velocidades finais $V_1$ e $V_2$ das massas $m_1$ e $m_2$, respectivamente?

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 10

Questão 10 (exclusiva para alunos do 1º ano) – Em uma região de inverno rigoroso, um tanque com água
é deixado aberto ao ar livre até que se forme sobre a superfície da água uma camada de gelo com espessura
igual a $5\ \text{cm}$. O ar acima da água está a $-10\ ^\circ\text{C}$. Calcule a taxa de formação de gelo (em cm/h) sobre a
superfície inferior da camada de gelo. Considere a condutividade térmica, a densidade e o calor de fusão do
gelo como sendo $0{,}0040\ \text{cal/s}\cdot\text{cm}\cdot{}^\circ\text{C}$, $0{,}92\ \text{g/cm}^3$ e $80\ \text{cal/g}$, respectivamente. Assuma que nenhuma
quantidade de calor deixa ou passa para a água através das paredes do tanque.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 11

Questão 11 - Considere um plano inclinado (uma cunha) de massa $M$ e ângulo de inclinação $\theta$ que pode
deslizar sem atrito sobre o chão. Um pequeno bloco de massa $m$ também pode deslizar sem atrito sobre a
superfície do plano inclinado.
h
$\theta$

O bloco é então solto a partir do repouso, de uma altura h em relação ao solo.
a) Calcule a aceleração da cunha, em função de $m$, $M$, $\theta$ e $g$ (a gravidade local)
b) Calcule a velocidade da cunha quando o bloco chegar ao chão. Expresse o resultado em termos de $m$,
$M$, $\theta$, $h$ e $g$.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 12

Questão 12 – Um corpo de massa $m$ é conectado por uma mola num ponto O sobre uma superfície
horizontal, sobre a qual o corpo pode se mover sem atritos.

O
r

O comprimento relaxado da mola é $l_0$ e sua constante elástica é $k$. Num dado instante, a distancia do corpo
até o ponto O é $r$. Suponha que se faça o corpo girar com frequência angular $\omega$ e no instante inicial ele não
possui nenhuma componente radial de velocidade.
a) Calcule o raio de equilíbrio $r = r_0$ para o qual o corpo realiza movimento circular em torno de O.
Expresse $r_0$ em termos de $m$, $k$, $l_0$ e $\omega$.
b) Calcule o período de pequenas oscilações radiais do corpo em relação ao raio de equilíbrio $r_0$. Imagine
que inicialmente o corpo se encontrava em movimento circular em $r_0$ e com velocidade angular $\omega_0$
quando uma pequena perturbação radial fez com que ela começasse a oscilar. Dê o resultado em
função de $k$, $m$ e $\omega_0$.
Você pode precisar usar que $(1 + x)^n \approx 1 + nx$ , se $x \ll 1$

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 13

Questão 13 – Dois discos estão ligados por uma mola de constante elástica $k$. Cada disco tem massa $m$ e a
gravidade local vale $g$. Eles estão sobre o chão, conforme o desenho a seguir.

Quando o sistema está em equilíbrio (em repouso) sob a ação do peso, a distância entre os discos é $l$.
a) Calcule o comprimento $l_0$ relaxado desta mola, isto é, quando a mola não está nem distendida nem
comprimida. Dê o resultado em termos dos parâmetros básicos deste problema, que são $m$, $l$, $k$ e $g$.
Pressiona-se o disco superior para baixo, deslocando-o de uma quantidade x, e o mantem assim em repouso.
Solta-se então o sistema.
b) Supondo que o disco inferior não perca contato com o solo, mostre que o disco superior realizará um
movimento harmônico simples e calcule seu período, em termos dos parâmetros básicos do problema.
c) Há um valor máximo de x para o qual a suposição do item anterior seja valida, isto é, que o disco
inferior não perca o contato com o solo. Chame este x limite de $x_0$ e calcule-o em termos dos
parâmetros básicos.
d) Pressionando-se o disco superior de um $x > x_0$, o disco inferior será levantado da mesa. Calcule a
altura máxima atingida pelo centro de massa do sistema, em termos de x e dos parâmetros básicos.
e) Enquanto o sistema estiver todo no ar, os discos vão oscilar em relação ao centro de massa. Calcule o
período dessas oscilações em função dos parâmetros básicos.

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 14

Questão 14 – Um cilindro de paredes condutoras térmicas possui um embolo de massa $m$ bem ajustado
(mas sem atritos), cuja secção de área transversal é $S$. O cilindro contem água e vapor à temperatura $T = 100\ ^\circ\text{C}$, ou seja, estão na temperatura de condensação.
m

Observa-se que o embolo cai vagarosamente à velocidade constante $v$, porque alguma quantidade de calor
flui através das paredes do cilindro e fazendo que um pouco de vapor se condense continuamente. A
densidade de vapor no interior do recipiente é $\rho$.
a) Calcule a taxa de condensação do vapor, variação de massa de vapor por unidade de tempo, em
termos dos parâmetros dados no problema.
b) A que taxa o calor flui para fora do cilindro? Dê o resultado em função do calor de condensação $L$ da
água e dos outros dados do problema.
c) Qual a taxa de variação da energia interna do vapor? O calor específico molar a volume constante da
água é $C_v$ e sua massa molar é $M$.
d) E qual a taxa de variação da energia interna da água líquida?

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 15

Questão 15 – Há um copo de água em contato com o ambiente, e ambos se encontram a uma temperatura
$T_0$.
a) Mostre, usando o conceito de entropia (e a segunda lei da termodinâmica), que não é natural ver a
água do copo variar sua temperatura e resolver se manter em equilíbrio a uma temperatura diferente
de $T_0$.
Dicas: A variação de entropia associada à variação de temperatura de uma massa $m$ de um corpo com calor
específico $c$, que vai de uma temperatura $T_0$ até $T$ é:
$$\Delta S = mc\, \ln\!\left(\frac{T}{T_0}\right)$$

Onde ln é o logaritmo natural.

Você pode usar também a desigualdade $\ln(1 + x) < x$, para todo $x > 1$ e diferente de 0.
b) Dois corpos em contato térmico se encontram isolados do resto do universo. Eles possuem massas e
calores específicos $m_1$, $c_1$ e $m_2$, $c_2$, com os índices (1, 2) se referindo a cada corpo. Se ambos estão na
mesma temperatura $T_0$, mostre que não é esperado que eles troquem calor e se equilibrem
(termicamente) em temperaturas diferentes.
Dica: use que $(1 + x)^n \approx 1 + nx$ , se $x \ll 1$

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 16

Questão 16 – Ana Beatriz está sentada próxima à janela aberta de um trem movendo-se à velocidade $v$ para
o norte. Seu tio está parado perto dos trilhos vendo o trem se afastar. O apito da locomotiva vibra com
freqüência $f_0$ e a velocidade do som no ar vale $s$.
a) Se o ar estiver parado, quais são as freqüências ouvidas pelo tio e por Ana, em função de $v$, $f_0$ e $s$?
b) Se um vento constante e uniforme soprar à velocidade $u$ para norte, quais serão as freqüências
ouvidas pelo tio e por Ana, em função de $v$, $f_0$, $s$ e $u$?

**Topic:** [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
