---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF2011_F3_3o
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2011'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2011_F3_3o.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '8'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2011
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2011 — OBF2011_F3_3o.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2011_F3_3o.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

Questão 1 - Considere um plano inclinado (uma cunha) de massa $M$ e ângulo de inclinação $\theta$ que pode
deslizar sem atrito sobre o chão. Um pequeno bloco de massa $m$ também pode deslizar sem atrito sobre a
superfície do plano inclinado. Além disso, o bloco está preso por uma corda, que passa por uma polia no
vértice superior da cunha, e que está amarrada a uma parede, conforme ilustra a seguinte figura.

O trecho de corda entre a polia e a parede é horizontal.
O bloco é então solto, a partir do repouso, de uma altura $h$ em relação ao solo. Calcule a velocidade da cunha
quando o bloco chegar ao chão em função de $m$, $M$, $h$, $\theta$ e $g$ (a gravidade local).

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 2

Questão 2 - Um pêndulo é formado por uma haste rígida (de massa desprezível e comprimento $l$) e uma
massa $m$ presa em sua extremidade inferior. Ele pode oscilar livremente em torno do seu ponto de suspensão
e a gravidade local é $g$. Prende-se uma mola de constante elástica $k$ a uma distancia $h$ abaixo do ponto de
suspensão.

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES ABAIXO:
01) Esta prova destina-se exclusivamente a alunos do 3º ano do ensino médio. Ela contém oito questões.
Cada questão tem valor de 10 pontos e a prova total 80 pontos.
02) O Caderno de Resoluções possui instruções que devem ser lidas cuidadosamente antes do início da
prova.
03) Todos os resultados numéricos devem ser expressos em unidades no Sistema Internacional caso não
seja indicado na questão.
04) A duração desta prova é de quatro horas, devendo o aluno permanecer na sala por no mínimo
noventa(90) minutos. Use quando necessário $g=10\ \text{m/s}^2$ como aceleração gravitacional.
3a fase – Prova Teórica
Prova para alunos do 3º ano

Suponha que a mola mantenha-se sempre horizontal (isto é, podemos imaginar que a mola seja muito longa)
e que ela se encontre relaxada quando o pendulo estiver vertical.
a) Calcule o período de pequenas oscilações do pendulo, em torno de sua posição de equilíbrio. Assuma
que o movimento esteja restrito ao plano da mola-haste.
b) E se a haste também tivesse uma massa $m'$ homogeneamente distribuída, como isso entraria na
expressão para o período?

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]], [[Small-Angle Approximation (metodo)|Small-Angle Approximation]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1

## Problema 3

Questão 3 - Um cilindro de paredes condutoras térmicas possui um embolo de massa $m$ bem ajustado (mas
sem atritos), cuja secção de área transversal é $S$. O cilindro contem água e vapor à temperatura $T = 100\ ^\circ\text{C}$,
ou seja, estão na temperatura de condensação.

Observa-se que o embolo cai vagarosamente à velocidade constante $v$ porque alguma quantidade de calor
flui através das paredes do cilindro, fazendo com que um pouco de vapor se condense continuamente. A
densidade de vapor no interior do recipiente é $\rho$.
a) Calcule a taxa de condensação do vapor e a variação de massa de vapor por unidade de tempo, em
termos dos parâmetros dados no problema.
b) A que taxa o calor flui para fora do cilindro? Dê o resultado em função do calor de condensação $L$ da
água e dos outros dados do problema.
c) Qual a taxa de variação da energia interna do vapor? O calor específico molar a volume constante da
água é $C_v$ e sua massa molar é $M$.
d) Qual a taxa de variação da energia interna da água líquida?

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Continuity Equation (metodo)|Continuity Equation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

Questão 4 – Há um copo de água em contato com o ambiente, e ambos se encontram a uma temperatura $T_0$.
a) Mostre, usando o conceito de entropia (e a segunda lei da termodinâmica), que não é natural ver a
água do copo variar sua temperatura e resolver se manter em equilíbrio a uma temperatura diferente
de $T_0$.
Dicas: A variação de entropia associada à variação de temperatura de uma massa $m$ de um corpo com calor
específico $c$, que vai de uma temperatura $T_0$ até $T$ é
$$\Delta S = mc\,\ln\!\left(\frac{T}{T_0}\right)$$

Onde ln é o logaritmo natural.

Voce pode usar também a desigualdade $\ln(1+x) < x$ , para todo $x > 1$ e diferente de 0.
b) Dois corpos em contato térmico se encontram isolados do resto do universo. Eles possuem massas e
calores específicos $m_1$, $c_1$ e $m_2$, $c_2$, com os índices (1, 2) se referindo a cada corpo. Se ambos estão na
mesma temperatura $T_0$, mostre que não é esperado que eles troquem calor e se equilibrem
(termicamente) em temperaturas diferentes.
Dica: use que $(1+x)^n \approx 1 + nx$ , se $x \ll 1$

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 5

Questão 5 – Uma mesa, com sua superfície a uma altura $H$ do chão, tem um orifício em seu centro. Uma
partícula de massa $m$ é presa a um corpo suspenso de massa $M$ por uma corda de comprimento $l > H$ que
passa pelo orifício.

A partícula pode se mover sem atrito pela superfície da mesa (e também não há atritos entre a corda e o
orifício). É dada à partícula uma velocidade angular $\omega$ em torno do orifício (sem nenhuma componente radial
de velocidade).
a) Sendo $r$ a distancia da partícula até o orifício, calcule o raio de equilíbrio $r = r_0$ para o qual o corpo de
massa $M$ fica parado. Expresse o $r_0$ em termos $M$, $m$, $\omega$ e $g$, a gravidade local.
b) Calcule a freqüência de pequenas oscilações radiais da partícula em torno de $r_0$. Imagine que
inicialmente a partícula se encontrava em movimento circular em $r_0$ e com velocidade angular $\omega_0$
quando uma pequena perturbação radial fez com que ela começasse a oscilar.
Você pode precisar usar que $(1+x)^n \approx 1 + nx$ se $x \ll 1$.
c) Considere que a partícula esteja inicialmente a uma distancia $r$ do orifício, com uma velocidade
angular $\omega$. O sistema é então solto de modo que o corpo $M$ desça naturalmente até o chão, isto é,
suponha que $l - H > r_0$. Qual será a nova velocidade angular $\omega'$ da partícula nessa nova situação?
Expresse o resultado em função dos parâmetros básicos do problema.

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Small-Angle Approximation (metodo)|Small-Angle Approximation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 6

Questão 6 – Vamos determinar a posição da imagem formada por um espelho esférico (gaussiano) quando o
objeto não se encontra sobre seu eixo principal, isto é, a linha normal ao espelho em seu centro.

Sendo $p$ a distancia do objeto ao centro do espelho e $\theta$ o ângulo com relação ao eixo principal, e este
suficientemente pequeno, para que as aproximações do espelho gaussiano continuem validas. Considerando
os raios ilustrados na figura acima vemos que se uma imagem bem definida se formar, ela deve estar no
plano da figura e seu ângulo com relação ao eixo principal deve ser o mesmo $\theta$.
a) Sendo $f$ a distancia focal do espelho, prove usando os dois raios ilustrados (um que passa pelo centro
e outro paralelo ao eixo principal) que $p'$, a distancia da imagem até o centro do espelho, deve
obedecer a relação:
$$\frac{1}{p} + \frac{1}{p'} = \frac{\cos\theta}{f}$$
b) Vamos considerar agora outros raios que saem do corpo, para verificar se a imagem será bem
definida, isto é, se todos os raios convergem para ela. No entanto, limitemo-nos ao plano da figura
acima, pois fica mais complicado mostrar isso para raios fora do plano. Há um raio que sai do corpo e
atinge o espelho, a uma distancia $l$ acima de seu centro, e se encontra com o raio que passava pelo
centro a uma distancia $p^*$ do centro do espelho, conforme a seguinte figura

Mostre que $p^* = p'$, isto é, todos os raios, independentemente de $l$, convergem para o mesmo ponto.
c) Quando há um corpo extenso sobre o eixo principal, tal como uma vela, costuma-se considerar que a
imagem de um ponto superior forma-se justamente acima da imagem de um ponto na base, isto é,
uma vela posta verticalmente com a base sobre o eixo principal forma uma imagem também vertical.
Prove, a partir da relação obtida no item a, que esta consideração é verdadeira, isto é, a posição horizontal
(paralela ao eixo principal) da imagem pode ser tratada como se o objeto estivesse sobre o eixo.
Conseqüentemente ter-se-ia que a imagem de uma vela vertical seria, de fato, vertical.
d) Se um feixe de raios paralelos incide no espelho paralelamente ao eixo principal, então o feixe
converge para um ponto sobre o eixo, chamado foco. Caso o feixe forme um ângulo $\theta$, suficientemente
pequeno, com o eixo, mostre que os raios convergem para um ponto contido no plano perpendicular ao
eixo e que passa pelo foco e calcule a distancia entre este ponto $F'$ e o foco $F$. Este plano é chamado
de plano focal. Dê o resultado em termos de $\theta$ e $f$.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]], [[Thin Lens & Mirror Equation (metodo)|Thin Lens & Mirror Equation]], [[Small-Angle Approximation (metodo)|Small-Angle Approximation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7

Questão 7 – Considere uma carga puntiforme $q$ separada de uma distancia $d$ do centro de uma esfera
metálica de raio $R$, conforme a figura abaixo.

Para, por exemplo, encontrar os campos elétricos em cada ponto, gerados pela configuração acima, poderse-ia determinar a distribuição de cargas na superfície do condutor (devido à presença de $q$) e considerar que
o campo em cada ponto é a soma do campo de $q$ com as contribuições de cada elemento de carga sobre a
superfície da esfera. Mas isso parece ser um tanto complicado! Um método muito poderoso, chamado
método das imagens, pode ser muito eficiente para resolver problemas como esse. De acordo com este
método, dado um objeto condutor carregado com uma carga $Q$, podemos remover essa carga de sua
superfície e deixar de considerar a existência do condutor, redistribuindo tal carga dentro do espaço contido
por sua superfície, desde que essa superfície continue equipotencial. Neste caso, o campo elétrico em
qualquer ponto externo ao condutor, gerado pela distribuição de cargas na sua superfície é idêntico ao gerado
por essa nova distribuição de cargas imagens. O caminho inverso também é válido, ou seja, tendo uma
distribuição de cargas dentro de uma superfície (imaginária) equipotencial, podemos dizer que, se no lugar
dessa superfície fosse colocado uma casca condutora (ou mesmo um condutor maciço) e essa carga interna
fosse “injetada” na casca, então os campos externos (à superfície) permaneceriam inalterados. Assuma que o
meio seja o vácuo ($\varepsilon = \varepsilon_0$).
a) Suponha que a esfera condutora esteja aterrada, isto é, seu potencial seja nulo. Neste caso apenas
uma carga imagem $q'$ será necessária e, pela simetria, pode-se ver que ela deve estar contida na reta
que liga a carga $q$ com o centro da esfera.

Calcule então $q'$ (o seu valor) e sua posição (distancia $a$ até o centro da esfera). Expresse os resultados em
termos dos parâmetros básicos deste problema, isto é, $q$, $R$ e $d$.
b) Considere agora que a esfera esteja neutra e isolada. Com que força a carga $q$ atrai a esfera?
Expresse-a em termos dos mesmos parâmetros.

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Symmetry Argument (metodo)|Symmetry Argument]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 8

Questão 8 – Segundo a teoria da Relatividade de Einstein um elétron relativístico tem uma massa de repouso
$m_0$ e uma massa inercial $m$ definida pela seguinte equação:

$$p = \frac{m_0 v}{\sqrt{1 - \dfrac{v^2}{c^2}}}.$$

onde $v$ é a velocidade do elétron relativa a um referencial inercial e $c$ a velocidade da luz no vácuo. Esta
equação implica que o elétron em movimento tem uma massa que depende da sua velocidade!

a) Escreva a energia cinética Newtoniana para o elétron usando o momento relativístico da teoria de
Einstein em função de $m_0$, $v$ e $c$.
b) Segundo a teoria da Relatividade de Einstein a energia total de um elétron é dada por:

$$E^2 = m_0^2 c^4 + p^2 c^2,$$

onde $p$ é o momento relativístico da partícula. Qual a diferença entre a energia do elétron na teoria de Newton
e a relativística?
______________________________________________________________________________________
ESPAÇO RESERVADO PARA RASCUNHO

**Topic:** [[Special Relativity]]
**Metodi:** [[Relativistic Energy-Momentum (metodo)|Relativistic Energy-Momentum]], [[Mass-Energy Equivalence (metodo)|Mass-Energy Equivalence]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5
