---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF2011_F1_9&1o
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2011'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2011_F1_9&1o.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '1'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2011
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2011 — OBF2011_F1_9&1o.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2011_F1_9&1o.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

O CORPO HUMANO E A FÍSICA

Pesquisa realizada pelo Ministério da Saúde mostra que a obesidade aumentou nos brasileiros.
Atualmente, 13% dos adultos são obesos, sendo o índice maior entre as mulheres (13,6%) do que entre os
homens (12,4%). Em 2006, quando foi apresentada a primeira edição do estudo Vigilância de Fatores de
Risco e Proteção para Doenças Crônicas Por Inquérito Telefônico (VIGITEL), 11,4% dos brasileiros eram
obesos. Em 2007, esse índice subiu para 12,9%.
“A obesidade em mulheres vinha em uma tendência de estabilização nas pesquisas anteriores
(VIGITEL 2006 e 2007) e, agora, há um aumento expressivo (tabela 1). É muito preocupante”, afirma a
coordenadora geral de Doenças e Agravos Não Transmissíveis do Ministério da Saúde, Deborah Malta.
“Historicamente, observamos uma mudança no padrão de peso corpóreo do brasileiro muito acentuado e
rápido. A pesquisa Estudo Nacional de Despesa Familiar (ENDEF) realizada no Brasil em 1975 mostrou
que 2,8% dos homens e 7,8% das mulheres eram obesas. Em 2002, dados da Pesquisa de Orçamentos
Familiares apontaram que a obesidade atingia 8,8% dos homens e 12,7% das mulheres. Estes dados
confirmam o processo de transição nutricional pelo qual o país passa”, afirma Malta.
Já o índice de brasileiros com excesso de peso se manteve estável nos últimos três anos. Entre os
adultos das 26 capitais e do Distrito Federal, 43,3% estão acima do peso. A frequência entre os homens é
maior: 47,3% deles estão com excesso de peso, enquanto 39,5% delas estão nessa faixa.
O excesso de peso é diagnosticado a partir do Índice de Massa Corporal (IMC), obtido pela razão
entre o peso e o quadrado da altura. Se esse índice alcança valor igual ou superior a 25 $\text{kg/m}^2$, há excesso
de peso. A obesidade é diagnosticada quando o índice atinge ou supera os 30 $\text{kg/m}^2$.

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES ABAIXO:
01) Esta prova destina-se exclusivamente a alunos dos 9º ano do ensino fundamental e 1º
ano do ensino médio. Ela contém trinta questões.
02) Os alunos do 9º ano devem escolher livremente vinte questões para resolver.
03) Os alunos do 1º ano devem também escolher vinte questões para resolver,
excetuando as questões 01, 02, 03, 04 e 05.
04) Cada questão contém cinco alternativas, das quais apenas uma é correta.
05) A alternativa julgada correta deve ser assinalada na Folha de Respostas.
06) A Folha de Respostas com a identificação do aluno encontra-se na última página
deste caderno e deverá ser entregue no final da prova.
07) A duração desta prova é de quatro horas, devendo o aluno permanecer na sala por no
mínimo noventa minutos.
09) É vedado o uso de quaisquer tipos de calculadoras e telefones celulares.

Use quando necessário:
$g = 10\ \text{m/s}^2$ (aceleração gravitacional local)
$\pi = 3$ ; $1\ \text{cal} = 4{,}2\ \text{J}$
1ª fase
Prova para alunos do 9º e 1º anos

http://portal.saude.gov.br/portal/aplicacoes/reportagensespeciais/default.cfm?pg=dspdetalhes&id_area=124
&co_noticia=10078 (fonte)

Tabela 1 – Classificação do Índice de Massa Corporal (IMC)

| IMC ($\text{kg/m}^2$) | Classificação |
| --- | --- |
| < 18,5 | Magreza |
| 18,5‐24,9 | Saudável |
| 25‐29,9 | Sobrepeso |
| 30‐34,9 | Obesidade Grau I |
| 35‐39,9 | Obesidade Grau II |
| $\geq 40$ | Obesidade Grau III |

As questões de 01 a 03 são baseadas no texto e na tabela 1.

01) Sabendo que 1 kg = 1.000 g e 1 m = 100 cm, a unidade de IMC em $\text{g/m}^2$ é:
(a) $10^1\ \text{g/cm}^2$
(b) $10^2\ \text{g/cm}^2$
(c) $10^3\ \text{g/cm}^2$
(d) $10^{-1}\ \text{g/cm}^2$
(e) $10^{-2}\ \text{g/cm}^2$

02) De acordo com a tabela acima, uma pessoa com IMC igual a $2\ \text{g/cm}^2$ é diagnosticada como:
(a) Saudável
(b) Sobrepeso
(c) Obesidade Grau I
(d) Obesidade Grau II
(e) Obesidade Grau III

03) Um paciente de 1,70 m de altura foi diagnosticado como obeso mórbido com IMC igual a $42\ \text{kg/m}^2$.
Calcule quantos quilogramas ele deve perder para que seja diagnosticado como uma pessoa saudável (de
acordo com a tabela 1) com IMC igual a $24\ \text{kg/m}^2$:
(a) 36 kg
(b) 43 kg
(c) 52 kg
(d) 61 kg
(e) 70 kg

As questões 04 e 05 são referentes ao texto abaixo:
Na natureza as fontes mais comuns de energia são químicas. Para alimentos e a maioria dos combustíveis,
a energia química é convertida através do processo de oxidação. Em máquinas o processo de oxidação
produz energia térmica que é parcialmente convertida em trabalho ou outras formas de energia. Nos
animais o processo de oxidação é mais complexo, porém também pode resultar em energia térmica ou
trabalho. O ser humano precisa consumir cerca de 2000 kcal por dia para que possa suprir suas
necessidades básicas. Porém se consumimos mais energia do que precisamos, esta é armazenada na
forma de gordura, outra fonte de energia química.

04) A potência média de um ser humano durante o dia é aproximadamente:
(a) 100 W
(b) 200 W
(c) 300 W
(d) 400 W
(e) 500 W

05) Em uma caminhada gastamos cerca de 4,0 kcal/min. Se uma pessoa consome 1000 kcal a mais em
sua dieta diária, para não engordar deve caminhar por dia cerca de:
(a) 1 h e 30 min
(b) 2 h e 40 min
(c) 3 h e 20 min
(d) 4 h e 10 min
(e) 5 h e 15 min

As questões 06 e 07 são referentes ao texto abaixo:
Os pilotos de F1 passam por um rigoroso treinamento físico para suportar os efeitos das enormes
acelerações durante a corrida. Dentre as partes do corpo do piloto, a que mais sofre os efeitos da chamada
“força G” é a musculatura do pescoço que sofre acelerações da ordem de grandeza do valor da gravidade
terrestre (g). Porém a “força G” do ponto de vista da mecânica newtoniana não é uma força, e sim apenas
um efeito da inércia sobre o piloto.

06) De acordo com o texto e seus conhecimentos de física assinale a alternativa falsa.
(a) A inércia é a tendência que um corpo tem de permanecer em repouso ou em movimento retilíneo
uniforme, a menos que sofra a ação de uma força externa.
(b) A massa de um corpo é a medida quantitativa de sua inércia.
(c) Ao acelerar em uma reta, o piloto é pressionado contra o banco do carro.
(d) Quando o carro vira contornando o centro da curva, o piloto tende a continuar seu movimento na
direção tangencial.
(e) Ao realizar a curva, o piloto tem a sensação de ser empurrado para o centro da curva na direção
radial.

07) Um carro de F1 entra numa curva de raio igual a 50 m com velocidade igual a 180 km/h. A aceleração
sofrida pelo pescoço do piloto (em termos de g) é:
(a) 4g
(b) 5g
(c) 6g
(d) 7g
(e) 8g

A tabela abaixo apresenta informações sobre o desenvolvimento ideal de um homem. Use os dados
para responder as questões de 08 a 15.

Tabela 2

| Idade | Altura (cm) | Massa (kg) |
| --- | --- | --- |
| Nascimento | 50,6 | 3,400 |
| 3 meses | 60,4 | 5,720 |
| 6 meses | 66,4 | 7,580 |
| 9 meses | 71,2 | 9,070 |
| 12 meses | 75,2 | 10,070 |
| 6 anos | 117,5 | 21,910 |
| 12 anos | 149,6 | 38,280 |
| 18 anos | 174,5 | 63,050 |

Fonte: Medidas extraídas dos estudos da Saúde do Desenvolvimento Infantil do Departamento de
Saúde Materno Infantil da Escola de Saúde Pública de Harvard. http://www.portalis.co.pt/tabela-decrescimento-infantil-meninos/ (março 2011)

08) Sobre o primeiro ano de vida do bebê é correto afirmar:
(a) Cresceu 35,2 cm e engordou 4,17 kg
(b) Cresceu 28,3 cm e engordou 7,36 kg
(c) Cresceu 24,6 cm e engordou 6,67 kg
(d) Cresceu 12,5 cm e engordou 3,85 kg
(e) Cresceu 19,1 cm e engordou 2,92 kg

09) Considere que o ser humano se desenvolve de forma uniforme no decorrer do tempo (isto é apenas
uma aproximação). As taxas médias de ganho de peso e crescimento desde o nascimento até os 18 anos
são respectivamente:
(a) 3,3 kg/ano e 6,9 cm/ano
(b) 4,6 kg/ano e 7,5 cm/ano
(c) 5,4 kg/ano e 8,4 cm/ano
(d) 6,8 kg/ano e 9,6 cm/ano
(e) 7,9 kg/ano e 11,3 cm/ano

10) A lei de crescimento é dada pela equação temporal ($t$ é medido em anos e $h$ em cm):
(a) $h(t) = 28{,}6 + 11{,}3\,t$
(b) $h(t) = 50{,}6 + 9{,}6\,t$
(c) $h(t) = 36{,}7 + 8{,}4\,t$
(d) $h(t) = 44{,}2 + 7{,}5\,t$
(e) $h(t) = 50{,}6 + 6{,}9\,t$

11) A lei de ganho de peso é dada pela equação temporal ($t$ é medido em anos e $m$ em kg):
(a) $m(t) = 3{,}4 + 5{,}4\,t$
(b) $m(t) = 2{,}8 + 7{,}9\,t$
(c) $m(t) = 5{,}6 + 4{,}6\,t$
(d) $m(t) = 3{,}4 + 3{,}3\,t$
(e) $m(t) = 4{,}2 + 6{,}8\,t$

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Thermodynamics]], [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
