---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF2009_F2_9&1_v2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2009'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2009_F2_9&1_v2.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '4'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2009
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Meccanica
---

# OBF 2009 — OBF2009_F2_9&1_v2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2009_F2_9&1_v2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

01. Considere um bloco de madeira com uma massa total igual a 540 kg.
Este tipo de madeira possui 1 g de material em cada centímetro cúbico.
Suponha que você adicione 50 g de madeira ao bloco. De quanto
aumentaria o volume do bloco inteiro?

**Topic:** [[Order-of-Magnitude Estimation]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Unit Conversion (competenza)|Unit Conversion]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2

02. É um fato empírico que a potência de saída exigida das máquinas de
um navio varia aproximadamente com o cubo da velocidade, isto é, se
você deseja duplicar a velocidade da embarcação, você deve aumentar a
potência de saída por um fator oito.
(a) Considere uma embarcação com massa $M$ movendo-se com
velocidade inicial $v_i$. O capitão aumenta a potência de saída das
máquinas por um fator 27. Por qual fator será aumentada a velocidade
da embarcação?
(b) Por qual fator será aumentada a energia cinética da embarcação?

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Dimensional Analysis (metodo)|Dimensional Analysis]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3

03. Uma bola rola sobre um trilho livre de atrito, como mostrado na Figura

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4

1. Cada trecho do trilho é reto, e a bola passa suavemente de um trecho
para outro, sem que sua velocidade seja alterada e sem sair do trilho.
Faça um esboço dos gráficos da posição, velocidade e aceleração versus
tempo para o movimento da bola. Assuma $t=0$ (início do movimento), $t_1$ o
tempo no início da rampa e $t_2$ o tempo no início da segunda região plana
(final da rampa). Considere que a bola tenha energia cinética inicial
suficiente para chegar ao topo da trajetória.

04. Ao meio dia de domingo um avião parte da cidade A rumo à cidade B
que fica ao norte de A (vide figura 2), percorrendo a distância de 300 km
em um tempo de 3,00 h. Permanece em B por 2,00 h, e em seguida toma
o sentido leste com destino à cidade C que fica a 400 km de B gastando
1,50 h para fazer o percurso.
a) Calcule a velocidade escalar média (em km/h) do avião no percurso
entre as cidades A e C.
b) Calcule o módulo da velocidade vetorial média (em km/h) entre as
cidades A e C.

05. Um experimento consiste em promover em um local onde a
aceleração gravitacional é $g = 10\ \text{m/s}^2$ a colisão entre duas bolas idênticas
A e B (Figura 3). No instante $t = 0\ \text{s}$ a bola A é abandonada de uma altura
$H$ e depois de 1s e 15 m abaixo do ponto de abandono da bola A, a bola B
é solta. Determine o instante de tempo da colisão entre as bolas a partir
de $t=0$.

06. A seguinte afirmação foi extraída de um livro texto de física: “Em um
exercício demonstrativo uma arma de fogo é apontada para um alvo
elevado, que é solto por intermédio de um mecanismo no exato
momento em que o projétil deixa a arma. Não importa a velocidade
inicial do projétil, ele sempre acerta o alvo”. Discuta essa afirmação,
fazendo as devidas ressalvas que o problema exige. Vide Figura 4.

07. Cintos de segurança e air bags salvam vidas ao reduzirem as forças
exercidas sobre o motorista e os passageiros em uma colisão. Os carros
são projetados com uma “zona de enrugamento” na metade frontal do
veículo. Se ocorrer uma colisão, o compartimento dos passageiros
percorre uma distância de aproximadamente 1 m enquanto a frente do
carro é amassada. Um ocupante restringido pelo cinto de segurança e
pelo air bag desacelera junto com o carro. Em contraste, um ocupante que
não usa tais dispositivos restringentes continua movendo-se para frente,
com o mesmo módulo da velocidade (primeira lei de Newton!), até colidir
violentamente com o painel ou o pára-brisa. Como estas são superfícies
resistentes o infeliz ocupante, então, desacelera em uma distância de
apenas 5 mm. Para uma pessoa de 60 kg que viaja em um carro que sofre
uma colisão frontal com velocidade cujo módulo no momento do impacto é
de 15 m/s:

a) Estime o valor da força resultante sobre a pessoa se ela estiver usando
o cinto de segurança e se o carro dispuser de air bags.
b) Estime a força resultante que termina por deter a pessoa se ela não
estiver usando o cinto e o carro não dispuser de air bags.

08. Na Figura 5 apresentamos o gráfico do módulo da força de atrito em
função do tempo da interação entre o asfalto de uma estrada e os pneus
de um carro de massa 1.000 kg, em que o condutor aciona os freios até o
carro parar. O trecho entre 0 e 2s corresponde à força de atrito estática e
o trecho entre 2 e 10s corresponde à força de atrito dinâmico. Considere
que a velocidade inicial do carro era de 108 km/h.
(a) Calcule os coeficientes de atrito estático $(\mu_e)$ e dinâmico $(\mu_d)$.
(b) Se o movimento acontece em linha reta calcule a distância percorrida
pelo automóvel até atingir o repouso.

09. A figura 6 ilustra como um pássaro vê vários corpos presos por
barbantes executando movimentos circulares no plano horizontal sobre
uma mesa sem atrito. Todos eles se movem com o mesmo módulo de
velocidade tangencial $v$. Ordene em seqüência decrescente os valores
das tensões nos barbantes para os movimentos representados nas figuras
a,b,c,d. Expresse sua resposta na forma de desigualdades ( > ou < ) ou
igualdades ( = ), justificando o seu ordenamento.

10. Satélites em órbitas baixas (próximos a superfície da Terra)
experimentam uma leve força de resistência causada pelo atrito com a
atmosfera superior, que é extremamente rarefeita (aproximadamente
30.000 km acima da superfície da Terra). Lentamente, porém com
certeza, esses satélites passam a descrever órbitas cada vez mais
próximas à Terra, onde finalmente entram em combustão ao atingir as
camadas mais espessas da atmosfera. O raio da órbita diminui tão
lentamente que você pode considerar que o satélite descreve uma órbita
circular. Fazendo uso da Lei da gravitação universal de Newton responda:
à medida que o satélite começa a diminuir o raio de sua órbita, sua
velocidade aumenta, diminui ou permanece a mesma?

11. Considere duas esferas idênticas de massas iguais a 1 kg que estão
dispostas em uma superfície horizontal lisa (sem atrito) e separadas
inicialmente de 10 cm, como esquematizado na figura 7. Uma das massas
é fixa e a outra é livre para se movimentar. Considere que a interação
gravitacional é a única interação existente entre as duas massas.
(a) Calcule a aceleração gravitacional à qual está sujeita a massa livre
nesta situação inicial.
(b) Se considerarmos que a massa livre esta submetida a uma a
aceleração média igual à calculada no item (a), calcule o tempo que esta
levará para se deslocar 1 cm nesta superfície .

12. A figura 8, a seguir, mostra um pequeno corpo de massa $m$ que gira
numa trajetória circular, num plano horizontal, com módulo da velocidade
constante na ponta de uma corda de comprimento $L$ e que faz um ângulo
$\theta$ com a vertical. Sendo $g$ o módulo da aceleração da gravidade, mostre
que:
(a) A velocidade tangencial da massa $m$ associada ao círculo gerado de
raio $R$ é dada por:
$$v = \sqrt{Rg\tan\theta}\ ;$$
(b) O período de rotação da massa $m$ é:
$$T = 2\pi\sqrt{\frac{L\cos\theta}{g}}\ .$$

13. O princípio da conservação da energia afirma que a energia nunca se
perde. Esta somente se altera de uma forma para outra. Em cada um dos
casos abaixo explique o que acontece com a energia do sistema descrito
em cada item:
(a) Uma caixa que desliza sobre o piso pára devido ao atrito;
(b) Um pára-quedista em queda com velocidade constante.

14. Considere uma massa presa a uma corda fixa ao teto, formando um
pêndulo simples. A massa é puxada para a esquerda, em relação à
vertical, e abandonada. Faça um esboço da trajetória que será seguida
pela massa em cada das seguintes situações, e a partir do ponto inicial
onde esta foi liberada: (a) a corda é cortada no instante em que a massa
atingiu o ponto mais baixo da sua trajetória; (b) a corda é cortada no
instante em que a massa atinge o ponto mais alto da sua trajetória.

15. Ao longo da reta perpendicular a um anteparo e que contém uma fonte
pontual de luz, um objeto de dimensão linear, $h$, paralelo ao anteparo se
movimenta com velocidade constante, $v$, projetando uma sombra com
altura dependente do tempo $H(t)$ (vide a figura 9). Supondo que a
distância da fonte pontual ao anteparo seja $D = 2\ \text{m}$ e que no instante de
tempo $t$ a posição do objeto linear seja $x_1(t)$, determine a velocidade, $V_H$,
de decréscimo da altura da sombra sobre o anteparo.

16. Se você coloca uma quantidade de água quente (temperatura inicial
$T_1 = 40\ ^\circ\text{C}$) em um béquer de vidro e o coloca em um ambiente muito bem
isolado do exterior que possui uma temperatura $T_2$ mais baixa, digamos
$20\ ^\circ\text{C}$, sabe-se que o valor da temperatura da água diminuirá com o tempo,
finalizando por igualar-se a do ambiente. Se registrarmos a temperatura
da água como função da leitura de um relógio, obteremos o gráfico
representado na figura 10(o eixo horizontal representa o tempo em horas).
Tal gráfico é chamado “curva de resfriamento”.

Suponha que você realiza duas experiências iniciando as duas com a
mesma quantidade de água na temperatura $T_1$. Na pri

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]], [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Impulse-Momentum Theorem (metodo)|Impulse-Momentum Theorem]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2
