---
tipo: prova
prova_id: prova_OBF2009_F2_2&3_v2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: OBF
country: Brasile
year: '2009'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2009_F2_2&3_v2.pdf
cluster: Termodinamica
n_problemi: '16'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2009
  - paese/Brasile
  - comp/OBF
  - cluster/Termodinamica
---

# OBF 2009 — OBF2009_F2_2&3_v2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OBF2009_F2_2&3_v2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Termodinamica]]

## Problema 1








01. Maria encontra-se no topo de um edifício onde mora a uma altura
de 20m, como ilustrado na figura 1. Ela deixa cair uma pequena
pedra a partir do repouso. No prédio ao lado de mesma altura
está sua vizinha Eva que ouve o barulho da pedra atingir o solo
2,06 s depois que Maria deixa a pedra cair. Considerando a
velocidade do som no ar igual a 340m/s, determine a distância d
que separa os dois edifícios.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2








02. Um esquimó está no ponto mais alto do iglu semi-esférico onde
mora, como mostrado na figura 2. Ele desce ao longo da
superfície do iglu de cima para baixo que tem um coeficiente de
atrito cinético aproximadamente igual a zero e com velocidade
inicial desprezível. Para um iglu de raio 3,75m, encontre:
a) a altura a partir do chão onde o esquimó perde contato com a
superfície do iglu.
b) a velocidade do esquimó no ponto onde ele perde contato com
a superfície do iglu.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3








03. O coeficiente de atrito estático entre a roupa de uma pessoa e a
parede cilíndrica de uma centrífuga de parque de diversões é $\mu$.
Considere que a centrífuga possui raio R, sempre gira em torno de
um eixo vertical e encontra-se em um local de gravidade g. Seja $\omega0$
a velocidade angular mínima da centrífuga para que a pessoa
permaneça colada à parede acima do piso. Imagine que a centrífuga
2

atinge uma velocidade angular de $2\omega0$ quando começa a frear.
Neste momento, determine, em função de $\mu$, g e R
a) a máxima aceleração angular possível para que a pessoa não
deslize lateralmente;
b) o módulo da aceleração resultante sobre a pessoa, considerandoa como um pequeno bloco.

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Vector Decomposition (metodo)|Vector Decomposition]]
**Competenze:** [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4








04. Uma esfera de massa m=4kg presa a uma haste de massa
desprezível atinge, numa colisão perfeitamente elástica, um bloco
inicialmente em repouso, de massa m=6kg. A haste encontra-se
inicialmente na posição horizontal e possui um comprimento igual
a 45cm, com mostrado na figura 3. Logo após a colisão, o bloco
desliza sobre uma superfície plana com coeficiente de atrito
cinético
4,0
=
c
$\mu$
, percorrendo uma distância de 50cm. Depois
que o bloco passa pela superfície com atrito, ele passa a deslizar
sobre uma superfície de coeficiente de atrito cinético desprezível
como mostra a figura abaixo. Calcule a altura máxima atingida
pelo bloco quando este entra na elevação da pista (à direita).

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 5








05. Um pequeno objeto orbita com velocidade v em torno de um
planeta de raio R.
a) Considerando que o objeto orbita próximo da superfície do
planeta a uma altura desprezível, determine a relação entre a
velocidade de escape do objeto e a sua velocidade orbital v.
b) Se uma pedra é arremessada para cima em linha reta com
uma velocidade inicial v0, obtenha uma expressão para a
altura máxima alcançada por essa pedra em termos de v0 e o
do raio R do planeta.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Kepler's Laws (metodo)|Kepler's Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 6








06. Dois blocos de mesmo comprimento L e densidades volumétricas
de massa uniformes são dispostos como na figura 4. Determine o
valor máximo para a soma das distâncias l1+l2, para que os blocos
fiquem em equilíbrio estático.

**Topic:** [[Rigid Body Statics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 7








07. Uma placa de massa M e área A é colocada sobre um pistão de
massa desprezível e mesma área. O pistão esta montado sobre
uma câmara de gás contendo n moles de um gás ideal a uma
temperatura constante T. A placa desce do repouso até parar em
uma posição de equilíbrio a uma altura h como mostrado na figura
5. Determine a altura h.
3

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3

## Problema 8








08. Uma maneira simples de se determinar o índice de refração n de
um líquido é usar o fenômeno da reflexão interna total como
mostra a figura abaixo. Obtenha uma expressão para n em termos
de l e h onde um raio de luz origina-se no ponto A e é refletido
totalmente no ponto B, como mostrado na figura 6. Considere 1,0
como o índice de refração do ar.

**Topic:** [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Ray Tracing (metodo)|Ray Tracing]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 9








09. Dois blocos cúbicos homogêneos, de aresta a e massa m estão
juntos e presos a molas de constante elástica k, com comprimento
lo em posição relaxada, podendo se movimentar apenas na
direção x, como mostra a figura 7. Considere a origem do eixo x
no centro de massa do bloco 1.

Despreze o atrito entre os blocos e a superfície horizontal, a
resistência do ar e considere o choque entre os blocos
perfeitamente elástico com deformação que pode ser ignorada.
Deslocando o bloco 1 para esquerda de lo/4 e considerando esta
configuração como instante inicial (t=0), responda às questões
abaixo:
a) esboce um gráfico que represente a posição x do centro de massa
do bloco 1 em função do tempo, para um tempo equivalente a dois
períodos do seu movimento;
b) esboce em um mesmo gráfico as energias potencial e mecânica
do bloco 1, em função do tempo, para um período do movimento.
4

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Conservation of Energy]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.4

## Problema 10








10. Um aquário está fixo sobre uma plataforma que se move
horizontalmente para a esquerda com aceleração a, constante,
em um local de gravidade g, deixando a superfície da água de
densidade $\rho$, inclinada, como mostra a figura 8.

Determine:
a) uma expressão para a pressão em um ponto no interior do
fluido, a uma distância h da superfície da água;
b) a intensidade, direção e sentido do empuxo sobre uma
pequena esfera de isopor de volume V mergulhada no interior
do fluido.

**Topic:** [[Fluid Mechanics]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Hydrostatic Equilibrium (metodo)|Hydrostatic Equilibrium]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 11








11. Uma armação cúbica de arestas de comprimento L0, feitas com
arame cilíndrico muito fino de coeficiente de dilatação linear $\alpha$,
constante, inicialmente a uma temperatura T0, é aquecida a uma
temperatura final T. Admitindo-se que $\alpha$ e (T-T0) possuem
ordens de grandeza respectivas de 10-4 e 102, determine a
ordem de grandeza das variações de área das faces e volume
do cubo em questão.

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Order-of-Magnitude Estimation]]
**Metodi:** [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 12








12. Uma onda sonora plana passa do ar para um certo meio,
aumentando sua velocidade em cinco vezes. Responda às
questões abaixo:
a) Qual o ângulo máximo de incidência (ângulo entre a direção
de propagação e a normal) para que haja refração? (Você
pode expressar sua resposta através de uma função
trigonométrica inversa).
 b) Uma onda sonora plana incide sobre um objeto material limitado
por uma superfície plana e outra esférica, como mostra a
figura 9. O raio de curvatura da superfície esférica é muito
maior do que as dimensões do objeto, que é composto de
um meio no qual o som possui velocidade cinco vezes maior
que a velocidade no ar. Esboce como a onda se
comportará ao atravessar o objeto, considerando que seu
comprimento de onda é muito inferior às dimensões do
objeto. Justifique seu esboço se baseado na solução do
item anterior.
5

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Geometric Optics]]
**Metodi:** [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]], [[Small-Angle Approximation (metodo)|Small-Angle Approximation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.5

## Problema 13








13. Três recipientes idênticos, A, B e C, de volume V0 contêm cada um 1
mol de um mesmo gás ideal de
5
/
7
/
=
=
v
P C
C
$\gamma$
, todos,
inicialmente, a uma temperatura T0=300K e pressão P0=1 atm. A
pressão em cada um é reduzida à metade através de três
transformações gasosas distintas: em A, realiza-se uma
transformação isocórica; em B, uma isotérmica; em C, uma
adiabática. Determine:
a) Em qual transformação existe maior variação (em valor
absoluto) de energia interna?
b) A temperatura final no processo adiabático.

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Thermodynamic Cycle Analysis (metodo)|Thermodynamic Cycle Analysis]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 14








14. Uma partícula de massa m, carga elétrica negativa –q, realiza
pequenas oscilações na coordenada y sobre a mediatriz do
segmento entre duas cargas positivas +q, fixas, separadas por
uma distância L conforme a figura 10. Mostre que a partícula
realiza um movimento harmônico simples, na condição em que
L é muito maior que a amplitude das oscilações realizadas pela
partícula. Determine a freqüência de oscilação $\omega$ em função das
variáveis
apresentadas.

Use
$\epsilon0$
como
valor
para
a
permissividade elétrica no vácuo.
 Você vai precisar fazer uma aproximação do tipo $(1+x)n\approx1+nx$,
com |x| muito menor que 1.

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Coulomb's Law (metodo)|Coulomb's Law]], [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 15








15. Numa experiência de interferência de Young a distância entre as
fendas é 0,5mm e o comprimento de onda da luz é 5.000Å. Se
desejarmos que a distância entre as franjas seja de 1mm, qual
distância das fendas ao anteparo deverá ser utilizada?

**Topic:** [[Wave Optics]]
**Metodi:** [[Interference & Diffraction Analysis (metodo)|Interference & Diffraction Analysis]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6

## Problema 16








16. O potencial num ponto A do espaço é 452 V. Uma partícula
positivamente carregada é liberada do repouso em A, chega ao
ponto B com velocidade
B
v
. Quando a mesma partícula é
liberada do repouso no ponto C onde o potencial é 791 V, chega
ao mesmo ponto B com velocidade igual a
B
v
v
2
=
. Calcule o
potencial no ponto B.

**Topic:** [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.6
