---
tipo: prova
prova_id: prova_OIF2012_P1
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: Brasil
country: Brasile
year: '2012'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OIF2012_P1.pdf
cluster: Fisica Moderna
n_problemi: '4'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2012
  - paese/Brasile
  - comp/Brasil
  - cluster/Fisica Moderna
---

# Brasil 2012 — OIF2012_P1.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OIF2012_P1.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Fisica Moderna]]

## Problema 1








Questão 1 (20  pontos) – Uma vagão de trem pode movimentar‐se por um trilho sem atrito.
Este  vagão  tem  massa  M  e  encontra‐se  inicialmente  em  repouso.  Sob  este  vagão  estão  N
pessoas (cada uma com massa m), inicialmente em repouso.
a) (5 pontos) Considere o caso em que todas as N pessoas correm ao mesmo tempo até
o final do vagão até atingirem a velocidade V1. No mesmo ponto todos pulam de uma
vez para fora do trem. Calcule a velocidade que o vagão adquire após o pulo coletivo
com relação a um referencial situado no chão.
b) (10 pontos) Considere agora o caso em que uma pessoa pula para fora do vagão do
trem de cada vez. Nesta situação uma pessoa corre até o final do vagão, adquirindo
velocidade V2 para então pular, enquanto todas as outras permanecem em repouso.
Uma após a outra repetem o procedimento anterior até que todas pulam para foram
do vagão. Determine a velocidade final do vagão nesta situação.
c) (5 pontos)  Mostre em que situação anterior (itens (a) e (b))   a velocidade final do
vagão (V2 e V1) é maior.

**Topic:** [[Conservation of Momentum]], [[Newtonian Mechanics]]
**Metodi:** [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]], [[Physical Modeling (metodo)|Physical Modeling]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2








Questão 2 – (30 pontos) ‐ Uma nuvem esférica contendo N (N>>1) átomos de Hidrogênio (H)
encontra‐se no espaço livre. Nenhuma força atua nesta nuvem a não ser a força gravitacional
entre os átomos de H. Cada átomo de H tem massa m, estes estão em equilíbrio térmico a
certa temperatura T. Neste sistema existe um raio crítico médio em que a força de gravidade
compensa a força exercida pela pressão térmica, fazendo com que a nuvem colapse. Use k
como constante de Boltzmann e G como a constante Universal da Gravitação.
a) (10 pontos) Determine a força exercida pela pressão térmica do gás para uma nuvem
esférica de médio r.
b) (10 pontos) Qual é a força gravitacional exercida num átomo de H a uma distancia r do
centro da nuvem esférica.
c) (10 pontos) Determine o raio mínimo para que a nuvem de gás não colapse. Considere
neste caso uma nuvem esférica de raio r, divida esta em duas partes iguais separadas
(centro de massa) por uma distancia igual a r.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Thermodynamics]], [[Kinetic Theory]]
**Metodi:** [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]], [[Kinetic Theory of Gases (metodo)|Kinetic Theory of Gases]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3








Questão 3 (20 pontos)  ‐ De acordo com a Teoria Geral da Relatividade, um Buraco Negro
(indicado a partir de agora pela sigla BN) é uma região do espaço da qual nada, nem mesmo a
luz, pode escapar. Este é o resultado da deformação do espaço‐tempo causado por uma fonte
altamente massiva e compacta. Um BN é limitado pela superfície denominada horizonte de
eventos, que marca a região a partir da qual nem a luz pode escapar. Consideremos um BN de
massa M.
a)  (10  pontos)  Determine  o  raio  clássico  da  região  de  eventos  conhecido  como  raio  de
Schwarzschild. Use G = constante universal da Gravitação; c = velocidade da Luz e suponha que
um fóton de luz (uma partícula quantizada do campo eletromagnético) tem uma massa m.
b)  (10  pontos)  Considere  um  conjunto  de  N  (N>>1)  buracos  negros  idênticos  de  massa  M
uniformemente  distribuídos  numa  região  cúbica  de  uma  galáxia  num  volume
3L
V =
sendo
que  estes  possuem  velocidades  relativas  que  podem  ser  desconsideradas.  Mostre  que  este
conjunto de buracos negros não pode ser tão denso que a distancia média típica entre dois BN
3

próximos é da ordem do raio de Schwarzschild e faça uma estimativa da densidade máxima de
BN para que estes ainda sejam BN independentes.

**Topic:** [[Gravitation]], [[Astrophysics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Order-of-Magnitude Estimation (metodo)|Order-of-Magnitude Estimation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 4








Questão  4  (30  pontos)    ‐  O  ciclo  térmico  reversível
A
D
C
B
A
$\to$
$\to$
$\to$
$\to$
  abaixo
representado  no  diagrama  Entropia‐Pressão  (S‐P)  é  denominado  de  máquina  térmica  de
Brayton.  Entre
A
D $\to$
o  gás  ideal  é  aquecido  a  pressão  constante  absorvendo  uma
quantidade de calor QDA. Entre
C
B $\to$
o gás ideal é resfriado a pressão constante liberando
uma quantidade de calor QBC. O trabalho realizado no ciclo completo é denominado por WABCD.
A eficiência da máquina térmica é definida pela razão
DA
ABCD Q
W
/
. Assuma que CP e CV são as
capacidades térmicas (independentes) do gás ideal a temperatura e volume constante.
A
B
C
D
Pressão(P)
Entropia(S)
PC
PD

a) (10 pontos) – Faça o diagrama do ciclo no diagrama PV (pressão volume);
b) (20  pontos) ‐ Calcule a eficiência  da máquina  térmica em função de CP  e CV  e  da razão
D
C P
P /
;

**Topic:** [[Thermodynamics]]
**Metodi:** [[Thermodynamic Cycle Analysis (metodo)|Thermodynamic Cycle Analysis]], [[First Law of Thermodynamics (metodo)|First Law of Thermodynamics]], [[Ideal Gas Law (metodo)|Ideal Gas Law]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3
