---
tipo: prova
prova_id: prova_OIF2012_P2
competition: Brasile Physics Olympiad
comp_code: Brasil
country: Brasile
year: '2012'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OIF2012_P2.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '3'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2012
  - paese/Brasile
  - comp/Brasil
  - cluster/Meccanica
---

# Brasil 2012 — OIF2012_P2.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Brasile/2006-2011/OIF2012_P2.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.2
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1








QUESTÃO 1 (30 pontos) – Considere duas polias idênticas de massa M e dois corpos também idênticos
de massa m dispostos como indicado na figura abaixo. Todos os fios utilizados no sistema são ideais (não
tem massa e são inextensíveis). Considere a aceleração gravitacional local como g.

m
m
M
M

a) (10 pontos) Determine a aceleração das massas m no caso em que (M=0).
b) (20 pontos) Determine a aceleração das massas m para $M\neq0$. Faça M=0 na expressão obtida e
reproduza o resultado do item (a).

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 2








QUESTÃO 2 (35 pontos) – Uma fonte em linha de ondas eletromagnéticas está próxima a uma tira
metálica infinita e paralela a esta, conforme ilustra a figura abaixo:

A largura da tira é l e sua distancia até a fonte é d. A fonte produz ondas cilíndricas com o campo
elétrico paralelo à ela. Considere que o campo elétrico, produzido pela fonte, seja harmônico e a uma
distancia d (da fonte) sua intensidade seja:

ܧൌܧ଴ݏ݁݊߱ݐ

onde ߱ൌ2ߨ݂ൌ2ߨܿ/ߣ é a freqüência angular e ߣ é o comprimento de onda.
3

Veja o seguinte esquema, no qual a fonte está perfurando a página:

Seja ܧௗ o campo elétrico da onda que chega direto da fonte e ܧ௥ o campo da onda que foi
refletida. Assuma que ߣا ݀ ݁ ݈, de modo que valham os princípios da ótica geométrica e, além disto,
possamos desprezar a difração nas bordas da tira condutora.
Deseja-se saber o campo elétrico ܧ num ponto P muito distante, a uma distancia r do centro da tira
e a um ângulo ߠ, representados no esquema anterior, de modo que possamos considerar os raios diretos e
refletidos, que chegam nesse ponto, praticamente paralelos.

a) (5 pontos) Calcule o campo direto ܧௗሺݎ, ߠሻ para pontos P(ݎ, ߠ) muito distantes, em função de
r, ߠ, do tempo t e dos parâmetros básicos do problema como d, l, E0 e ߱.
b) (5 pontos) Calcule o campo refletido ܧ௥ሺݎ, ߠሻ que chega aos mesmos pontos P, em função dos
mesmos parâmetros e variáveis.
c) (10 pontos) Calcule o campo elétrico total ܧሺݎ, ߠሻ para pontos muito distantes, em função dos
mesmos parâmetros e variáveis.
d) (15 pontos) Suponha que se coloque um anteparo muito afastado da fonte e paralelo a tira
metálica. Mostre que a intensidade relativa da onda eletromagnética no anteparo, ܫ/ܫ଴, é dado
por, aproximadamente,

ܫ/ܫ଴ൌ൤ݏ݁݊ሺ݇݀ܿ݋ݏߠሻ
ݏ݁݊ሺ݇݀ሻ
൨
ଶ

Onde k é o numero de onda 2ߨ/ߣ, ܫ é a intensidade num dado ângulo ߠ e ܫ଴ é a intensidade no centro do
anteparo, isto é, para ߠൌ0. Observe que se está falando de intensidade média, isto é, o valor médio das
intensidades sobre o tempo.
Note que embora kd seja muito grande (já que d >>ߣ), ܿ݋ݏߠ varia muito pouco perto de ߠൌ0, de
modo que pode ser possível obter um espectro de interferência bem definido no anteparo, se restringirmonos a um intervalo suficientemente pequeno de ângulo em torno do 0.

**Topic:** [[Wave Optics]], [[Electromagnetism]], [[Oscillations & Waves]]
**Metodi:** [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]], [[Interference & Diffraction Analysis (metodo)|Interference & Diffraction Analysis]], [[Wave Equation (metodo)|Wave Equation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.2

## Problema 3








QUESTÃO 3 (35 pontos) – Da teoria do eletromagnetismo de Maxwell que a energia carregada por uma
onda eletromagnética é representada pelo vetor de Poynting
4

ܵԦ ൌ1
ߤ଴
ܧሬԦ ൈܤሬԦ
Sendo que seu sentido indica o sentido do fluxo de energia e seu módulo representa a energia por unidade
de tempo e área (perpendicular a sua direção) que passa por este elemento de área.

Desta forma seria de se esperar que a integral do produto escalar ܵԦ $\cdot$ ݀ܣԦ sobre uma dada superfície
representasse a potencia atravessando tal superfície. No entanto isso nunca foi demonstrado para campos
estáticos (apenas para ondas/campos que se propagam). Mas algo já demonstrado é o teorema de
Poynting, que diz que a integral de ܵԦ $\cdot$ ݀ܣԦ sobre uma superfície fechada é igual a potencia saindo desse
volume compreendido pela superfície.

Considere o seguinte circuito, formado por um resistor de resistência R e um gerador de fem
constante ɛ ligados por dois fios condutores perfeitos paralelos e muito longos:

Já foi mostrado que a teoria eletromagnética é capaz de chegar nos resultados da teoria de
circuitos, com muito mais precisão, embora com muito mais dificuldade (não tirando, pois, o credito da
teoria de circuitos).

Na teoria de circuitos costuma-se pensar que a energia dissipada no resistor sai da bateria e é
transportada pelos fios que os ligam. No entanto, o eletromagnetismo diz que, na verdade, a energia sai da
bateria e se propaga pelo espaço até chegar ao resistor, onde será dissipada na forma de calor, sendo que
os fios só servem como um guia para a energia, sem que nenhuma energia de fato vá dentro deles.
a) (5 pontos) Vamos assumir que o vetor de Poynting realmente indique o sentido do fluxo de
energia num dado ponto, mesmo para campos estáticos. Mostre que na região entre os fios ideais
há um fluxo de energia que vai da bateria até o resistor e mostre também que o fluxo de energia no
interior dos fios ideais é nulo.

b) (10 pontos) Usando o teorema de Poynting, prove para um resistor cilíndrico que a potencia total
penetrando pela sua superfície (de fora para dentro) é justamente o previsto pela teoria de circuito,
$ܴܫ^2$, sendo R sua resistência e I a corrente passando por ele. Considere que o resistor é homogêneo
(e que a corrente se distribua homogeneamente por sua secção).

c) (10 pontos) Suponha que uma gigantesca chapa condutora perfeita seja colocada entre a bateria e
o resistor com apenas dois pequenos furos para passarem os fios ideais, sem fazer contato com
eles.
5

Suponha que a chapa se entenda infinitamente. Com a visão eletromagnetismo, de que a
energia viaja pelo espaço e não por dentro do fio, esperar-se-ia que toda a energia teria que passar
pelos pequenos furos na chapa, já que um condutor perfeito blinda completamente a passagem da
energia eletromagnética. Mostre que mesmo assim os resultados são compatíveis como o da teoria
de circuitos, isto é, o campo elétrico realmente aumenta nas proximidades dos furos. Prove ainda
que se os furos forem muito pequenos (isto é, o raio do furo é aproximadamente igual ao raio dos
fios ideais), então a potencia que passa da bateria para o resistor continua sendo ߝܫ, como esperado
pela teoria de circuitos.

d) (10 pontos) Se os furos forem fechados até tocarem nos fios ideais, então a energia que sai da
bateria seria completamente blindada pela chapa e nenhuma energia seria dissipada no resistor.
Isto está de acordo com a teoria de circuitos? Explique.

Produto Escalar entre dois vetores:

z
z
y
y
x
x
b
a
b
a
b
a
b
a
+
+
=
$\cdot$
r
r

Produto Vetorial entre dois vetores:

z
b
a
b
a
y
b
a
b
a
x
b
a
b
a
b
a
x
y
y
x
z
x
x
z
y
z
z
y
ˆ
)
(
ˆ
)
(
ˆ
)
(
$-$
+
$-$
+
$-$
=
$\times$
r
r

**Topic:** [[Electromagnetism]], [[Circuits]], [[Electrostatics]]
**Metodi:** [[Gauss's Law (metodo)|Gauss's Law]], [[Kirchhoff's Laws (metodo)|Kirchhoff's Laws]], [[Superposition Principle (metodo)|Superposition Principle]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.3
