---
tipo: prova
prova_id: prova_P1-OEF-2013
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2013'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/RSF/P1-OEF-2013.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '1'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2013
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Meccanica
---

# Spagna 2013 — P1-OEF-2013.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/RSF/P1-OEF-2013.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1








P1
La cuerda: compañera inseparable del alpinista.

Sense cap dubte, la joia del patrimoni natural
de Lleida són les seves muntanyes i, molt
especialment, el Parc Nacional d'Aigüestortes i Estany
de Sant Maurici. Dos dels seus pics més emblemàtics
són les agulles dels Encantats, de més de 2700 m
d'alçada. Per això, els esports de muntanya tenen a
Lleida un extraordinari arrelament, incloent-hi la seva
variant més emocionant i arriscada, l'escalada.

Las
cuerdas
de
montaña,
compañeras
inseparables de los escaladores, esconden tras su
aparente sencillez unas características extraordinarias
logradas con una avanzada tecnología en la que la
Física, como de costumbre, es la estrella invitada.
Estas cuerdas deben soportar elevadas cargas, ser
ligeras y flexibles, resistentes a los roces y cortes,
estables con la temperatura... y tienen que ser
elásticas, es decir extensibles. En este ejercicio vamos
a estudiar esta última propiedad y sus límites.
Comencemos con una descripción del uso de la cuerda como elemento
protector ante posibles caídas. En la figura 1 se muestra a un escalador
que ha llegado al punto C de una pared tras completar un largo de su
cuerda. Ha tenido la fundamental precaución de atar firmemente un
extremo de la cuerda a la fijación A y pasarla por una anilla
(mosquetón) colocada en otra fijación en B. Las distancias entre B y C
y entre A y B son respectivamente 1l y 2l . La longitud activa de la
cuerda es
2
1
l
l
L
+
=

Si, alcanzado el punto C, el escalador tiene la mala pata de
caerse, el recorrido de su vuelo será
1
2l
h =
 y el tirón que sufra cuando
la cuerda lo frene será menor que el que sufriría si no hubiese puesto el
mosquetón en B, ya que entonces el recorrido hubiese sido 2L, mayor
que h.
En la jerga montañera se define el factor de caída, f :

2
1
1
2
l
l
l
L
h
f
+
=
=

Este factor, que puede tomar valores entre 0 y 2, es un concepto
muy importante en escalada ya que representa una medida de la
“dureza” de las caídas:
f < 1:
caída relativamente suave (el escalador estaba cercano

a la fijación B).
f = 1:
caída dura (B está a mitad del largo).
f > 1:
caída muy dura (el escalador estaba lejos de B).
f = 2:
la peor caída posible (sin fijación entre el escalador y el

punto A de reunión). Se deben evitar a toda costa. Son

muy peligrosas para el escalador y afectan a la

durabilidad de la cuerda y de las fijaciones.
A
B
Fig. 1
h = 2 l1
l2
l1
C
 Estany de Sant Maurici i Els Encantats

La protección que la cuerda brinda al escalador consiste en frenar su caída, es decir, convertir su energía
mecánica en elástica, alargándose la cuerda una cierta longitud x, como si de un muelle se tratase. Este modelo
físico cuerda ≡ muelle es válido siempre que el alargamiento x esté comprendido en el intervalo
e
x
x $\leq$
$\leq$
0
,
donde
ex es el llamado límite elástico. La Unión Internacional de Asociaciones de Alpinismo (UIAA) exige a
los fabricantes de cuerdas que, como máximo,
08
,0
/
=
L
xe
, es decir ex no debe superar el 8 % de L.
Para alargamientos superiores a
ex el modelo cuerda ≡ muelle deja de funcionar. La tensión no es
proporcional al alargamiento sino que toma un valor máximo,
m
F , que se mantiene casi constante hasta que,
para alargamientos del orden del 50 %, la cuerda se rompe (límite de rotura,
L
xr
5,0
$\approx$
).
El valor de esta tensión máxima,
m
F , también lo impone la UIAA: no debe exceder1 los 1200 daN para
cuerdas estándar (1 daN = 1decaNewton = 10 N).
Todo este proceso se resume en la gráfica de la figura 2, donde se representa, de forma idealizada, la
tensión de una cuerda estándar en función de su alargamiento unitario,
L
x /
.
En el intervalo de alargamientos
r
e
x
x
x
$\leq$
$\leq$
 el comportamiento de la cuerda tiene una importante
peculiaridad: su deformación no es elástica sino plástica, es decir, la deformación alcanzada dentro de este
intervalo es permanente, no desaparece al cesar la tensión. Por ejemplo, en la figura 3 se representa la gráfica
correspondiente a una caída que supera el límite elástico, llegando hasta
2,0
/
=
L
x
. Cuando la cuerda se relaje
(cuando se anule la tensión) no recuperará la longitud inicial L sino que quedará con un alargamiento
permanente del 12 %.
Este proceso de deformación plástica acorta la vida de la cuerda, y puede llegar a acortar dramáticamente
la vida del escalador, ya que los alargamientos permanentes se van acumulando en sucesivas caídas,
acercándose al fatídico límite de rotura.
Después de estas explicaciones, consideremos el caso de un escalador de masa M que sufre una caída de
factor f. En el punto más bajo de la caída el alargamiento unitario de la cuerda es
L
x /
 y su tensión es F.
a)
En el intervalo de validez del modelo elástico, es decir
ex
x $\leq$
, obtenga la expresión del alargamiento
unitario
L
x /
 en función de M, g, F y f.
Suponga en lo que sigue que un montañero de 80 kg usa una cuerda que puede soportar una tensión
máxima
daN
1200
=
m
F
 y cuyo límites elástico y de rotura son
08
,0
/
=
L
xe
 y
5,0
/
=
L
xr
.
b)
¿Cuál es el mayor factor f de las caídas que puede sufrir sin que su cuerda se deforme plásticamente?
c)
¿Cuál será la deformación plástica unitaria de la cuerda en una caída de factor
2
=
f
?
d)
¿Cuántas caídas de tipo
2
=
f
 podrá soportar la cuerda sin romperse?

1 Este valor corresponde, aproximadamente, a la fuerza que actúa sobre una masa de 80 kg para que su aceleración sea de 15 g, que es la
máxima que un ser humano puede soportar durante un tiempo corto, sin sufrir graves daños.
Fig. 3
F (daN)
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
x/L
0
300
600
900
1200
1500
F (daN)
x/L
xe /L
Fm
xr /L
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
Fig. 2
0
300
600
900
1200
1500

Solución
a)
Supongamos que el montañero se cae desde el punto C de la figura 4. Durante el
recorrido de longitud
1
2l
h =
 la caída es libre, pero a partir del punto B' la cuerda
comienza a estirarse y a frenar su caída. El descenso continúa hasta el punto B'',
donde el montañero se detiene (velocidad nula) y la cuerda se ha estirado una
longitud máxima x.

Durante el recorrido CB' la única fuerza que actúa sobre el montañero es el peso,
mientras que entre B' y B'', además del peso, actúa la fuerza elástica. Ambas
fuerzas son conservativas, por lo que la energía mecánica debe conservarse. En
particular

Energía mecánica en C = Energía mecánica en B''
(1)
Mientras los alargamientos de la cuerda no excedan el límite elástico, la cuerda
equivale a un muelle de constante
x
F
K
/
=
, con una energía potencial elástica

Fx
Kx
U e
2
1
2
1
2 =
=

Luego, tomando como nivel de referencia de energía potencial gravitatoria la
horizontal en B'', en virtud de (1) tendremos

(
)
Fx
x
h
Mg
2
1
=
+
 $\Rightarrow$
Mg
F
Mgh
x
2
2
$-$
=

Dividiendo ambos miembros por L y teniendo en cuenta que f = h / L, se obtiene la expresión pedida

Mg
F
f
Mg
L
x
2
2
$-$
=

(2)
b)
Si en la expresión anterior (2) se despeja el factor de caída f, se obtiene

L
x
Mg
Mg
F
f
2
2
$-$
=

Con los datos del problema y considerando el máximo alargamiento unitario elástico,
08
,0
/
=
L
xe
, se
obtiene que el mayor factor de caída con deformación puramente elástica es

5,0
=
f

c)
Si la caída tiene un factor
5
,0
>
f
, la cuerda necesariamente sobrepasará su zona de comportamiento
elástico, por lo que la deformación de la cuerda será la suma del alargamiento elástico,
e
x , y del plástico,
p
x (situación análoga a la de la figura 3). En esta caída el montañero recorre una distancia
p
e
x
x
L
+
+
2
,
con un variación de energía potencial gravitatoria

)
2
(
p
e
x
x
L
Mg
U
+
+
$-$
=
$\Delta$

Esta variación debe ser igual al trabajo realizado por la tensión de la cuerda a lo largo de los recorridos
elástico y plástico,
e
x y
p
x , respectivamente

e
m
e
x
F
W
2
1
$-$
=

p
m
e
x
F
W
$-$
=

Con lo que resulta

(
)
p
m
e
m
p
e
x
F
x
F
x
x
L
Mg
+
=
+
+
2
1
2

A
C
B
x
h
Fig. 4
B'
B''

Sustituyendo
L
xe
0

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Energy]], [[Elasticity & Materials]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Hooke's Law (metodo)|Hooke's Law]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Conservation Laws (metodo)|Conservation Laws]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
