---
tipo: prova
prova_id: prova_P1-OEF-2015
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2015'
level: ''''''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/RSF/P1-OEF-2015.pdf
generator: llm-retranscribed
tags:
  - kg/prova
---

# Spagna 2015 '' — P1-OEF-2015.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/RSF/P1-OEF-2015.pdf` · Apri PDF

## Problema 1







**P1. La delicada vida gravitatoria del cometa 67P/Churiumov-Guerasimenko**

El cometa 67P, descubierto en 1969 por los astrónomos Klim Churiumov y Svetlana Guerasimenko, se ha convertido recientemente en una "estrella" en los medios de comunicación. El motivo ha sido la visita que la Agencia Espacial Europea ha realizado con éxito a la superficie de este cometa. La sonda Rosetta, lanzada el 2 de marzo de 2004 desde la base de Kourou en la Guayana francesa, tras un largo viaje de diez años consiguió entrar en órbita en torno al cometa, y dejó caer el módulo Philae sobre su superficie. Sin embargo el "aterrizaje" ("cometizaje") tuvo dificultades: el módulo no se fijó a la superficie como estaba previsto, y rebotó varias veces hasta quedar en reposo en una zona recóndita y sombría donde los paneles solares apenas podían recargar sus baterías. No obstante, la misión ha proporcionado información científica valiosísima. Tanto es así que la prestigiosa revista *Science* ha calificado esta misión como el descubrimiento científico más importante del año 2014.

Desde la sonda Rosetta se pudo comprobar que 67P tiene una forma irregular, con dos lóbulos desiguales que, en primera aproximación, podemos imaginar como dos cuerpos esféricos homogéneos que se mantienen en contacto exclusivamente por la atracción gravitatoria mutua. El cometa está básicamente formado por hielo y polvo suelto y esponjoso, con escasa cohesión interna.

Se esquematiza este modelo como dos esferas de masas $M_1$ y $M_2$, radios $R_1$ y $R_2$, y centros $O_1$, $O_2$ apoyadas una sobre la otra. El centro de masas del sistema se denota C.M. El punto $A$ indica aproximadamente la situación del módulo Philae sobre la superficie, alineado con los centros de las dos esferas (en el lado del lóbulo de radio $R_2$).

Además, el cometa gira con velocidad angular $\omega$ en torno a un eje perpendicular al plano de la figura que pasa por C.M. Medidos desde la sonda Rosetta, el periodo de rotación y los radios aproximados de las esferas son:

$$T \approx 12{,}4\ \text{h}, \qquad R_1 \approx 1{,}5\ \text{km}, \qquad R_2 \approx 1{,}2\ \text{km}.$$

**a)** Sabiendo que la masa total de 67P, medida desde el Rosetta, es $M \approx 1{,}0 \times 10^{13}\ \text{kg}$, determine analíticamente y calcule la densidad $\rho$ del cometa y las masas $M_1$ y $M_2$ de cada uno de sus lóbulos esféricos.

**b)** Determine y calcule las distancias $d_1$ y $d_2$ entre el centro de masas y los centros $O_1$ y $O_2$ de las dos esferas.[^1]

**c)** Calcule la fuerza de atracción gravitatoria entre los dos lóbulos, $F_G$.

**d)** Teniendo en cuenta la rotación del sistema, determine y calcule la fuerza de apoyo normal de cada lóbulo sobre el otro, $N$.

**e)** Determine y calcule el período de rotación crítico, $T_c$, por debajo del cual el cometa se disgregaria al separarse las dos esferas.

**f)** Determine y calcule la aceleración de la gravedad en $A$, $g_{0,A}$.

**g)** Teniendo en cuenta la rotación del cometa, ¿cuál es la gravedad aparente[^2] en $A$, $g_A$?

**h)** El Philae pesaba[^3] en la Tierra $w_T = 110\ \text{kg}$. ¿Cuál será su peso (en gramos), $w_A$, una vez posado en $A$?

**i)** Imagine un hipotético astronauta que, con su traje espacial y equipo, es capaz de saltar en vertical (sin carrerilla e impulsándose hacia arriba con las piernas) una altura $h = 0{,}2\ \text{m}$ en la Tierra. Sin tener en cuenta la rotación del cometa, ¿hasta qué altura saltaría desde el punto $A$ de la superficie del cometa? Discuta su resultado.

---

**Constante de gravitación universal:** $G = 6{,}67 \times 10^{-11}\ \text{N\,m}^2\,\text{kg}^{-2}$.

[^1]: Quizá no conozca con detalle el concepto de "centro de masas", pues sobrepasa los límites del programa mínimo de Física del Bachillerato español. Para la resolución de este problema es suficiente saber que debe cumplirse la igualdad $M_1 d_1 = M_2 d_2$.
[^2]: Fuerza de apoyo sobre la superficie por unidad de masa.
[^3]: Este "peso" debe entenderse en el sentido coloquial que se usa en la vida cotidiana, por ejemplo cuando alguien dice que pesa 70 kilos.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Rotational Dynamics]], [[Gravitation]]
**Metodi:** [[Newton's Law of Gravitation (metodo)|Newton's Law of Gravitation]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
