---
tipo: prova
prova_id: prova_P1-OEF-2005
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2005'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/RSF/P1-OEF-2005.pdf
cluster: Meccanica
n_problemi: '1'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2005
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Meccanica
---

# Spagna 2005 — P1-OEF-2005.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/RSF/P1-OEF-2005.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Meccanica]]

## Problema 1

**P1. En la noria del parque de atracciones.**

Un buen día soleado, Pedro y Ana se divierten en el parque de atracciones. Montados en la noria, a Pedro se le plantean muchas cuestiones de Física, como las siguientes.

La noria tiene un radio $R = 10\,\text{m}$, y el motor que la acciona tiene una potencia $P = 2\,\text{kW}$. Se desprecian todos los rozamientos.

a) ¿Cuál es la masa móvil, $M$, de la noria, suponiendo que toda ella se encuentra en la periferia, si tarda un tiempo $t_1 = 10\,\text{s}$ en adquirir una velocidad angular $\omega_1 = 0{,}2\,\text{rad/s}$?

b) Cuando Pedro pasa por la posición más alta, se le cae una moneda del bolsillo. ¿Qué tiempo, $t_2$, tardará en llegar al suelo? ¿A qué distancia, $d$, cae, medida desde la vertical del punto más alto?

c) ¿Qué velocidad angular, $\omega_2$, debería tener la noria para que Ana se sintiera ingrávida, y en qué posición le ocurriría esto?

d) Describe el movimiento de Ana visto desde la cabina de Pedro, diametralmente opuesta a la suya. ¿Cuáles son su velocidad y aceleración en función del tiempo? ¿Cómo es el movimiento de Pedro respecto a Ana?

e) En un momento en que el motor está desconectado y la noria girando a una velocidad $\omega_3 = 0{,}1\,\text{rad/s}$, Pedro sube a la noria en marcha dando un pequeño salto lateral desde el andén. Si pesa $50\,\text{kg}$, ¿cuál es la variación de velocidad angular de la noria debida al salto?

**Topic:** [[Rotational Dynamics]], [[Newtonian Mechanics]], [[Conservation of Momentum]]
**Metodi:** [[Torque & Angular Momentum Analysis (metodo)|Torque & Angular Momentum Analysis]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]]
**Competenze:** [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
