---
tipo: prova
prova_id: prova_p2-oef-2005
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2005'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/RSF/p2-oef-2005.pdf
cluster: Onde e Oscillazioni
n_problemi: '1'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2005
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Onde e Oscillazioni
---

# Spagna 2005 — p2-oef-2005.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/RSF/p2-oef-2005.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Onde e Oscillazioni]]

## Problema 1








P2. Propulsión iónica.
Introducción.
La nave SMART-1, de la Agencia Espacial Europea, entró en la zona de predominio de la gravedad lunar
el 15 de Noviembre de 2004. Catorce meses antes fue colocada en órbita terrestre por un lanzador convencional
Ariane-5, y desde entonces ha viajado hacia la Luna impulsada por su motor iónico. Actualmente, este mismo
motor la está frenando lentamente para situarla en una órbita lunar baja, en la que desarrollará su misión
científica. Durante todo ese tiempo (cerca de año y medio) el motor iónico ha funcionado de forma casi
continua, aunque con un empuje muy débil.
La inmensa ventaja de este sistema de propulsión es que puede mantenerse durante un tiempo muy largo
y, a igualdad de propelente gastado, se alcanza una velocidad final mucho más elevada que con un motor cohete
tradicional, de forma que su rendimiento es unas diez veces superior. El secreto radica en que la velocidad de
expulsión de los iones es muy superior a la de los gases de combustión de un motor cohete, que no suele pasar
de los 3 km/s (con un tiempo de encendido de tan solo unos 10 minutos). Además la energía eléctrica necesaria
para el funcionamiento de un motor iónico se extrae de la luz solar mediante paneles fotovoltaicos.
El principio de funcionamiento del motor iónico es sencillo: átomos neutros de gas Xenón entran a una
primera cámara donde son ionizados mediante un haz de microondas que arrancan un electrón a cada átomo.
Los iones Xe+ son conducidos mediante un campo eléctrico débil a otra cámara, donde un intenso campo
eléctrico los acelera hasta una alta velocidad y los expulsa al espacio exterior. Para crear este campo, se
establece una diferencia de potencial entre dos rejillas, a través de las cuales pasan los iones. La nave debe
permanecer eléctricamente neutra, por lo que un circuito capta los electrones producidos en la ionización y,
mediante un cátodo hueco, los expulsa también al espacio, donde se recombinan con los iones Xe+ formando de
nuevo gas neutro y emitiendo un bello resplandor azulado. Los electrones son muchísimo más ligeros que los
iones, por lo que su efecto de propulsión es irrelevante.
Problema
La SMART-1 inició su viaje con una carga de unos 80 kg de gas Xenón. A su régimen normal de
funcionamiento, el motor iónico tiene un consumo C = 0,10 kg/día de Xe, lo que le da una autonomía superior a
dos años. La diferencia de potencial entre las rejillas aceleradoras es $\DeltaV$ = 1,3 kV.
Calcule:
a)
La velocidad de expulsión de los iones, e
v .
b)
La fuerza de empuje del motor, F.
c)
El número N de iones expulsados por segundo y la intensidad de la corriente iónica expulsada, I.
F
Xe
Microondas
Iones Xe+
Electrones
Cámara de
ionización
Depósito de
“combustible”
$\DeltaV$
Región de aceleración
de los iones

d)
La potencia eléctrica gastada en la ionización del gas,
iP .
e)
El consumo de potencia eléctrica del conjunto del motor, P.

Nota:
Exprese primero sus resultados en forma analítica (fórmula final) en términos de las variables dadas (C, $\DeltaV$) y
los símbolos empleados para los datos facilitados al pie (m,
+
E
, e).
Una vez obtenidas las expresiones analíticas, calcule sus valores numéricos, expresando los resultados en
unidades del Sistema Internacional.
Los resultados analíticos y numéricos puntuarán por separado.

Datos:
Masa media de un átomo de Xenón:
kg
10
180
,
2
25
$-$
$\times$
=
m

Energía de primera ionización:
eV
13
,
12
=
+
E

Carga del electrón:

C
10
602
,1
19
$-$
$\times$
=
e

Solución
a)
La energía cinética de cada ión es igual al trabajo efectuado sobre una carga e en la caída de potencial $\DeltaV$.

V
e
v
m
E
e
c
$\Delta$
=
=
2
2
1
 $\Rightarrow$
2
/
1
2
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
$\Delta$
=
m
V
e
ve
 $\Rightarrow$
m/s
10
4
,
4
4
$\times$
=
e
v

b)
El empuje es igual al momento lineal de la masa expulsada por segundo

2
/
1
2
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
$\Delta$
=
=
m
V
e
C
v
C
F
e

Como la masa expulsada por segundo es
kg/s
10
157
,1
kg/día
10
,
0
6
$-$
$\times$
=
=
C
, el valor del empuje es

N
10
1,
5
2
$-$
$\times$
=
F

c)
Número de átomos de Xe expulsados por segundo:

m
C
N =
 $\Rightarrow$
1
13 s
10
3
,
5
$-$
$-$
$\times$
=
N

Carga expulsada por segundo es la intensidad:
e
N
I =
, por tanto

m
e
C
I =
 $\Rightarrow$
A
85
,
0
=
I

d)
En régimen estacionario, el número de iones expulsados por segundo coincide con el número N de átomos
ionizados por segundo. La potencia (energía por segundo) consumida en la ionización será

+
=
E
N
Pi
 $\Rightarrow$
m
E
C
Pi
+
=
 $\Rightarrow$
W
10
=
iP

e)
Para estimar la potencia empleada en la aceleración de los iones se puede razonar al menos de dos
maneras:

i)
Potencia eléctrica directa

m
e
C
V
I
V
Pa
$\Delta$
=
$\Delta$
=

ii)
Energía cinética de los iones expulsados por segundo

I
V
V
e
N
E
N
c
$\Delta$
=
$\Delta$
=

La potencia total es entonces

i
a
P
P
P
+
=
 $\Rightarrow$
(
)
+
+
$\Delta$
=
E
V
e
m
C
P
 $\Rightarrow$
W
10
1,1
3
$\times$
=
P

que es muy similar a los 1,19 kW declarados por la ESA.

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Conservation of Momentum]], [[Modern-Quantum Physics]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Conservation of Momentum (metodo)|Conservation of Momentum]], [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Photon Energy Relation (metodo)|Photon Energy Relation]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
