---
tipo: prova
prova_id: prova_P2-OEF-2012
competition: Spagna Physics Olympiad
comp_code: Spagna
country: Spagna
year: '2012'
level: ''
pdf: gare di altri paesi/Spagna/RSF/P2-OEF-2012.pdf
cluster: Termodinamica
n_problemi: '1'
tags:
  - kg/prova
  - anno/2012
  - paese/Spagna
  - comp/Spagna
  - cluster/Termodinamica
---

# Spagna 2012 — P2-OEF-2012.pdf

**Fonte:** `gare di altri paesi/Spagna/RSF/P2-OEF-2012.pdf` · Apri PDF · apri PDF p.1
**Cluster:** [[Termodinamica]]

## Problema 1








P2
El electrómetro monofilar de Wulf.
Con objeto de demostrar que la radiación en la superficie de la Tierra provenía de sustancias radiactivas
existentes en el suelo, el sacerdote jesuita alemán Theodor Wulf diseñó y construyó un electrómetro de hilo que
lleva su nombre. Con este instrumento, en 1910, quiso demostrar que la radiación debía disminuir con la altura.
El resultado de la experiencia, realizada en la torre Eiffel, resultó negativo. La variación era pequeña pero en
sentido contrario: aumentaba con la altura. Esto obligó a admitir la existencia de una radiación de origen externo
que competía con la emanada de la propia Tierra. En 1912 el físico austriaco Victor Francis Hess, hizo
mediciones ascendiendo en globo hasta los 5000 m: "La mejor explicación para los resultados de mis
observaciones se basa en el supuesto de que una radiación de gran poder penetrante entra en nuestra atmósfera
desde arriba". Posteriores medidas, realizadas desde globos no tripulados, le llevaron a la conclusión de que la
intensidad de la radiación procedente del exterior (rayos cósmicos) aumenta con la altitud, varía con la latitud y
es algo más intensa de día que de noche. Victor Hess, que puede considerarse el “padre” de los rayos cósmicos,
recibió el Premio el Nobel de Física en 1936.
Los electrómetros son aparatos para medir diferencias de potencial o cargas eléctricas. Aunque existen
diversos tipos, vamos a centrarnos en el electrómetro de Wulf de la figura 1, que se expone en la Facultad de
Ciencias de la Universidad de Zaragoza y cuyo esquema se representa en la figura 2.
En esencia, está constituido por una carcasa por cuyas caras laterales salen al exterior, perfectamente
aislados, los soportes conductores de dos placas metálicas paralelas, A y B. Un fino hilo conductor HC tiene su
extremo H conectado eléctricamente al borne 1 del aparato, y su extremo inferior está sujeto a la carcasa por
medio de un bucle de cuarzo C, aislante, que permite regular la fuerza de tensión del hilo. El aparato dispone de
un sistema lateral de iluminación, que permite observar el hilo con un microscopio dotado de un micrómetro. De
esta forma es posible medir con gran precisión las pequeñas desviaciones laterales del hilo que se producen
cuando entre los bornes 1 y 2 se aplica una diferencia de potencial V
$\Delta$
.
Las placas A y B, separadas una distancia d, se conectan a dos baterías de fem
0
V cada una, como se
indica en la figura 2. Por tanto, entre dichas placas se establece un campo eléctrico que, para simplificar el
problema, puede considerarse uniforme. Si el hilo HC no está cargado no sufrirá ninguna fuerza electrostática,
como se representa en la figura 3. Pero si existe una diferencia de potencial
0
>
V
$\Delta$
, el hilo adquirirá una carga
q
+
 y tenderá a desplazarse lateralmente hacia la placa conductora negativa (figura 4) hasta que la fuerza
electrostática esté compensada por las componentes horizontales de la fuerzas de tensión T
r
 en los extremos del
hilo.
Dado que la carga q del hilo es extremadamente pequeña, también lo será el desplazamiento del hilo,
l
x << , lo que justifica la necesidad del microscopio. En consecuencia, el ángulo $\alpha$ que forma la tensión del
hilo en sus extremos con la vertical será también muy pequeño (
$\alpha$
$\alpha$
$\alpha$
g
sen
t
$\approx$
$\approx$
) y, por la misma razón, se
puede considerar que el módulo T de la tensión se mantiene constante e independiente de x. Como
Fig. 1
Fig. 2
V0
V0
V
$\Delta$
H
B
C
2
1
A

Fig. 6
S

I

S ́

b

1
2
simplificación adicional, puede suponerse que, en equilibrio, el hilo es prácticamente recto en el espacio
comprendido entre las placas, como se representa en la figura 5.
a)
Determine el módulo del campo eléctrico E existente entre las placas A y B, en función de
0
V y d.
Cuando entre los bornes 1 y 2 se establece la diferencia de potencial V
$\Delta$
, el hilo adquiere una carga q que
se reparte uniformemente por el hilo como una densidad lineal de carga
L
q /
=
$\lambda$
. La parte del hilo
comprendido entre las placas, cuya carga es
l
$\lambda$ , por efecto del campo eléctrico uniforme sufrirá un
desplazamiento x, tal como se muestra en la figura 5.
b)
Deduzca la expresión que relaciona el desplazamiento x del hilo, con de V0, L, l, d, T y q.
 Para modificar el rango de medidas puede modificarse la tensión T del hilo, aunque no es sencillo
determinar su valor. Tampoco es fácil encontrar la relación entre la carga del hilo y la diferencia de potencial
V
$\Delta$
 que se aplica entre los bornes del electrómetro. Sin embargo, para pequeños valores de x, la desviación del
hilo y el voltaje aplicado
V
$\Delta$
 son proporcionales, es decir
V
K
x
$\Delta$
=
. Suponga que, mediante una operación
previa de calibrado, se sabe que la constante de
proporcionalidad es
m/V
10
59
,5
6
$-$
$\times$
=
K
.
 En estas condiciones, como se muestra en la
figura 6, se unen los bornes 1 y 2 del electrómetro, a
través de un interruptor I, a las armaduras S y S ́ de
un condensador plano cargado. Las armaduras son
circulares, de radio
m
150
,0
=
r
, y están separadas
una distancia
m
120
,0
=
b
. Cuando se cierra el
interruptor I, se observa en el electrómetro una
desviación del hilo
mm
139
,0
1 =
x
.
c)
Determine y calcule la diferencia de potencial
1
V
$\Delta$
 existente entre las armaduras del condensador, así
como su carga
1
Q . (Permitividad dieléctrica del aire:
2
1
2
12
m
N
C
10
86
,8
$-$
$-$
$-$
$\times$
=
$\epsilon$
).
Fig. 4
T
T
x
Fig. 3
d
T
T
l
L
Fig. 5
T
T
x
$\alpha$
$\alpha$
x

A partir del instante en que se cierra el interruptor I se observa que la desviación del hilo
1x disminuye
lentamente hasta anularse, lo que significa que la diferencia de potencial entre las placas del condensador
disminuye con el mismo ritmo hasta hacerse cero. Si no existiese ningún tipo de corriente de fuga a través de los
materiales aislantes del montaje, el fenómeno se debería exclusivamente a que algún tipo de radiación,
suficientemente energética, ioniza las moléculas del gas (aire) existente entre las placas. Los iones positivos
emigran a la placa negativa y los negativos a la positiva y, paulatinamente, se descarga el condensador.
d)
Si el tiempo que transcurre desde que se acciona el interruptor hasta que
0
1 $\approx$
x
 es
s
10
66
,7
3
$\times$
=
$\tau$
, y
suponiendo que la descarga del condensador se deba solo a ionizaciones simples del aire entre sus
armaduras (cada molécula ionizada da lugar a un solo electrón y a un ion positivo), determine y calcule
el número N de ionizaciones que se realizan por segundo y por
3
cm en el espacio comprendido entre las
armaduras del condensador. (carga elemental
C
10
602
,1
19
$-$
$\times$
=
e
).

Solución
a)
En la figura 7 se representan exclusivamente las conexiones de las placas del electrómetro con las dos
baterías y la conexión a tierra, y es fácil ver que la diferencia de potencial entre ambas es
0
2V . Dado que
dichas placas constituyen un condensador plano, el módulo del campo eléctrico en su interior es

d
V
E
0
2
=

b)
Cuando el hilo tenga carga positiva, tenderá a desplazarse hacia la placa
negativa, la B en nuestro caso. Aceptando la simplificación propuesta en el
enunciado, consideremos como sistema mecánico en equilibrio la porción de
hilo entre las placas (figura 8). Las fuerzas exteriores que actúan son las
tensiones en sus extremos, de módulo T, y la fuerza electrostática F debida al
campo eléctrico. Si $\lambda$ es la densidad lineal de carga eléctrica del hilo, esta
fuerza es

d
V
l
E
l
F
0
2
$\lambda$
$\lambda$
=
=

(1)
En el equilibrio, la fuerza resultante horizontal debe ser nula, por lo que

0
sen
2
=
$-$
$\alpha$
T
F

(2)
Teniendo en cuenta el pequeño valor de $\alpha$ ,

$\alpha$
$\alpha$
tg
sen
$\approx$

De la figura 5 del enunciado es fácil deducir que

(
) 2
/
tg
l
L
x
$-$
=
$\alpha$

De donde,

l
L
x
T
d
V
l
$-$
=
2
2
2 0
$\lambda$
 $\Rightarrow$
(
)
T
V
d
l
l
L
x
2
0
$\lambda$
$-$
=

Y como
L
q /
=
$\lambda$
, resulta

(
)
q
T
V
Ld
l
l
L
x
2
0
$-$
=

(3)
c)
Al conectar las armaduras del condensador a los bornes del electrómetro se
observa una desviación del hilo

**Topic:** [[Electrostatics]], [[Circuits]], [[Nuclear & Particle Physics]]
**Metodi:** [[Electric Potential Method (metodo)|Electric Potential Method]], [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Small-Angle Approximation (metodo)|Small-Angle Approximation]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
