---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_sp2__Q01
parent: prova_sp2
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: na
level: ''
pdf: Gara individuale/ipho/sperimentale/int00ita/sp2.pdf
cluster: Meccanica
quesito: '1'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/internazionale
  - difficolta/5
  - multidisciplina/multi
  - topic/newtonian-mechanics
  - topic/magnetism
  - topic/circuits
  - argomento/meccanica
---

# OII na Sperimentale — Problema 1

La pedina magnetica
12 Luglio 2000
2 ore e mezza
In questo esperimento si DEVONO indicare le incertezze nelle misure,
nei valori calcolati e sui grafici
Obiettivo
Studiare le forze che agiscono su una pedina magnetica mentre scivola su un
piano inclinato.
Raccomandazione
NON TOCCARE con le mani le basi della pedina né la superficie di carta sul piano
inclinato. Usare sempre i guanti che vi sono stati dati. Le basi del blocco sono
coperte con della carta di diverso colore per comodità, ma i coefficienti d’attrito
possono essere considerati uguali per le due facce.
Misure di tempo
I sensori sotto il piano inclinato regolano un circuito elettronico nella scatola nera: un
led verde resta acceso durante l’intervallo di tempo in cui il blocco magnetico sta
scivolando nel tratto fra i due sensori. Il multimetro misura la differenza di potenziale
ai capi di un condensatore; durante tutto l’intervallo di tempo in cui il led verde
rimane acceso il condensatore è collegato ad un generatore di corrente costante.
L’intensità di corrente è direttamente proporzionale alla tensione della batteria. La
lettura sul display del multimetro è, quindi, una misura del tempo impiegato dalla
pedina per scivolare da un sensore all’altro lungo il piano inclinato. Questa lettura
consente di misurare la velocità del blocco in unità di misura arbitraria..
Come si adopera il timer.
i)
Premere e tenere premuto

 il pulsante nero sul lato della scatola. In questo
modo l’apparato elettronico è alimentato e funzionante.
ii)
Se capita che la luce verde si accende da sola far scivolare la pedina –
tenendo la faccia gialla in alto - oltre il sensore più in basso. Il led verde
dovrebbe spegnersi.
iii)
Per azzerare la differenza di potenziale ai capi del condensatore, ogni volta
che si lascia andare la pedina, premere prima il bottone rosso per almeno 10
secondi.
iv)
La differenza di potenziale ai capi della batteria va misurata collegando il
multimetro ai terminali della scatola neara contrassegnati col simbolo del
generatore di tensione.

Definizioni
(i)
Un corpo che scende lungo un piano inclinato è sottoposto anche all’azione di
una forza F frenante parallela al piano e alla reazione N normale al piano. Si
pone:
(ii)
Nel caso in cui la forza frenante sia dovuta alla sola forza d’attrito, il
parametro coincide con il coefficiente d’attrito dinamico k, ovvero = k Il
coefficiente d’attrito dinamico non dipende dalla velocità.
(iii)
Quando la faccia scura (blu) della pedina è a contatto col piano, la forza
frenante parallela al piano Fd è in parte dovuta all’attrito e in parte a effetti
magnetici sulla pedina. Analogamente a prima si pone:
(iv)
La variabile dk che tiene conto dei soli effetti magnetici sulla pedina è, quindi,
definita da:
Note importanti e suggerimenti
(i)
Sarà di grande aiuto cominciare osservando qualitativamente il comportamento della pedina sul piano inclinato.
(ii)
Ragionare sul modello fisico prima di cominciare qualsiasi studio quantitativo
e ricordare di usare la rappresentazione grafica ogniqualvolta sia possibile.
(iii)
Evitare di raccogliere una quantità eccessiva di dati sperimentali, a meno che
non ci sia tutto il tempo per farlo.
(iv)
Ricordare che si misura la caduta di potenziale ai capi di un condensatore
elettrolitico il cui comportamento non è lo stesso di un semplice condensatore
in aria o nel vuoto; una lenta corrente di scarica è cosa normale, perciò la
differenza di potenziale non rimane del tutto costante.
(v)
Sono stati consegnati una pedina magnetica e una batteria da 9.0 V. Non
consumare inutilmente la batteria! La corrente costante che carica il
condensatore, come detto prima, è direttamente proporzionale alla tensione ai
capi della batteria. Si raccomanda quindi di controllare periodicamente il
valore della tensione. Questo serve anche perché i sensori forniscono dati poco
attendibili se la tensione della batteria scende sotto gli 8.4 V. Se accadesse
questo, chiedere un’altra batteria.
(vi)
Sono forniti solamente 4 fogli di carta millimetrata: non verranno dati altri
fogli. Alla fine dell’esperimento si può tenere la pedina magnetica.

(vii)
In caso di dubbi o di difficoltà col multimetro digitale chiedere aiuto ad un
assistente.
Dati

Peso della pedina magnetica = 5.84 10-2 N

La lettura sul display del multimetro è una misura del tempo impiegato della
pedina per scivolare da un sensore all’altro. Se la differenza di potenziale della
batteria 9.0 V, allora ad 1V corrispondono 0.213 s.

La distanza tra i due sensori è = 0.294 m.
Esperimento
Adoperando soltanto la strumentazione fornita, studiare in che modo il coefficiente dk
dipende dalla velocità raggiunta dalla pedina e dall’inclinazione della guida rispetto
all’orizzontale.
Indicare sul foglio risposte le formule e passaggi eseguiti per analizzare i dati e per
fare i grafici.
Suggerire un modello matematico per interpretare i risultati ottenuti. Adoperare i dati
ricavati per verificare la consistenza e l’attendibiltà del modello entro le tolleranze.

**Topic:** [[Newtonian Mechanics]], [[Magnetism]], [[Circuits]]
**Metodi:** [[Free-Body Diagram (metodo)|Free-Body Diagram]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]], [[Experimental Data Analysis (metodo)|Experimental Data Analysis]]
**Competenze:** [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
