---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_th1__Q01
parent: prova_th1
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: na
level: ''
pdf: Gara individuale/ipho/sperimentale/int00ita/th1.pdf
cluster: Meccanica
quesito: '1'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/internazionale
  - difficolta/5
  - multidisciplina/multi
  - topic/thermodynamics
  - topic/electrostatics
  - topic/electromagnetic-induction
  - argomento/meccanica
---

# OII na Sperimentale — Problema 1

Problema Teorico 1

**A**

Un “bungee jumper” è una persona che esegue dei salti acrobatici: per questo
viene legato all’estremo di una lunga corda elastica, mentre l’altro estremo della
corda è fissato ad un ponte a grande altezza. Il saltatore si lascia cadere dal
ponte e precipita da fermo verso il basso; la sua massa è $m$, la lunghezza della
corda a riposo è $L$, la costante elastica della corda è $k$ ($k$ rappresenta la forza che
fa allungare la corda di 1 m), l’accelerazione di gravità è $g$.
Si può assumere che:

- Il saltatore può essere considerato come una massa $m$ puntiforme
attaccata all’estremo della corda,

- la massa della corda è trascurabile rispetto ad $m$,

- la corda si allunga secondo la legge di Hooke,

- durante la caduta del saltatore la resistenza dell’aria può essere trascurata.

Trova un’espressione per le seguenti grandezze e riportala sul foglio risposte:
a) la distanza $y$ percorsa dal saltatore prima di fermarsi, la prima
volta, per un istante;
b) la velocità massima $v$ raggiunta durante questa fase della caduta;
c) la durata $t$ di questa fase della caduta (prima di fermarsi la prima
volta).

**B**

Una macchina termica lavora scambiando calore con due oggetti A e B a
temperature diverse, $T_A$ e $T_B$ ($T_A > T_B$); ciascuno dei due oggetti ha massa $m$ e
calore specifico $c$. I due oggetti sono mantenuti a pressione costante e non
subiscono transizioni di fase.

(a)
Mostrando tutti i passaggi ricava un’espressione per la temperatura finale
$T_0$ raggiunta dai corpi A e B supponendo che la macchina estragga dal
sistema la massima quantità di energia meccanica consentita teoricamente.
Scrivi l’espressione della temperatura $T_0$ determinata, sul foglio risposte.

(b) Ricava quindi un’espressione per la massima quantità di energia meccanica
disponibile e trascrivila sul foglio risposte.
La macchina termica lavora tra due serbatoi d’acqua il cui volume è $2.50\ \text{m}^3$.
Un serbatorio è a 350 K, l’altro a 300 K.

(c) Calcola la massima quantità di energia meccanica che si può ottenere e
trascrivi il valore trovato sul foglio risposte.

Calore specifico dell’acqua $= 4.19\times10^3\ \text{J kg}^{-1}\,\text{K}^{-1}$

Densità dell’acqua $= 1.00\times10^3\ \text{kg m}^{-3}$

**C**

Si assuma che nel periodo in cui si è formata la Terra fossero presenti gli
isotopi $^{238}\text{U}$ e $^{235}\text{U}$, ma non i loro prodotti di decadimento. È possibile
utilizzare il decadimento di $^{238}\text{U}$ e $^{235}\text{U}$ per determinare l’età della Terra $T$.

(a)
L’isotopo $^{238}\text{U}$ decade con un tempo di dimezzamento pari a $4.50\times10^9$ anni.
I prodotti del decadimento della serie radioattiva risultante
hanno un tempo di dimezzamento più corto rispetto agli altri e, in prima
approssimazione la loro presenza si può trascurare. La serie dei
decadimenti termina con l’isotopo stabile $^{206}\text{Pb}$.

Sia $^{206}n$ il numero di atomi di $^{206}\text{Pb}$ prodotti all’istante $t$ ed $^{238}N$ il numero di
atomi di $^{238}\text{U}$ presenti all’istante $t$, esprimi $^{206}n$ in funzione del tempo, del numero
di atomi presenti di $^{238}\text{U}$, $^{238}N$, e del tempo di dimezzamento di $^{238}\text{U}$. (Può
essere utile esprime tutto in unità di $10^9$ anni.)
Riporta la formula trovata nel foglio risposte.

(b)
Analogamente, si ha che $^{235}\text{U}$ decade con tempo di dimezzamento di
$0.710\times10^9$ anni nell’isotopo stabile $^{207}\text{Pb}$. I prodotti della serie del
decadimento hanno un tempo di dimezzamento corto e perciò
trascurabile.
Ricava, come prima, un’espressione di $^{207}n$ in funzione di $t$, $^{207}\text{Pb}$ ed
il tempo di dimezzamento di $^{235}\text{U}$.
Trascrivi la formula trovata nel foglio risposte.

(c)
Un minerale, contenente uranio e piombo, viene analizzato con lo
spettrometro di massa. Si misura la concentrazione relativa degli isotopi
di $^{204}\text{Pb}$, $^{206}\text{Pb}$ e $^{207}\text{Pb}$ e si trova che il numero di atomi degli isotopi
sta, rispettivamente, nei rapporti di 1,00:29,6; 22,6. L’isotopo $^{204}\text{Pb}$ che
non è radioattivo viene preso come riferimento. Se, invece, viene
analizzato un minerale puro di piombo, si ottengono i seguenti rapporti
1,00;17,9;15,5. Sapendo che il rapporto $^{238}N : {}^{235}N$ è di 137:1, trova
un’equazione nell’incognita $T$, l’età della Terra.

(d)
Supponendo che $T$ sia molto più grande del tempo di dimezzamento di
tutti gli isotopi dell’uranio, calcola un valore approssimto dell’età della
Terra $T$.

(e) Il valore approssimato calcolato al punto precedente non è più grande in
maniera significativa del più lungo tempo di dimezzamento, ma può
essere adoperato per ottenere un valore di $T$ molto più accurato. Da qui, o
in qualche altro modo, stima un valore dell’età della Terra preciso al 2%.

**D**

La carica elettrica $Q$, nel vuoto, è distribuita uniformemente entro un volume
sferico di raggio $R$.

(a) Trova un’espressione dell’intensità del campo elettrico in funzione della
distanza $r$ dal centro della sfera, sia nel caso in cui $r \le R$ sia nel caso in
cui $r > R$.
Trascrivi l’espressione trovata nel foglio risposte.

(b) Trova l’energia elettrostatica totale di questa distribuzione di carica.
Riporta l’espressione trovata nel foglio risposte.

**E**

Un sottile anello circolare di rame viene fatto ruotare attorno ad un diametro
disposto verticalmente in un punto del campo magnetico terrestre. Il campo
magnetico terrestre in tale punto ha intensità $44.5\ \mu\text{T}$ ed è diretto verso il
basso con un angolo di $64^\circ$ con l’orizzontale.

Calcola quanto tempo occorre perché la velocità angolare dell’anello si dimezzi,
sapendo che la densità del rame è $8.90\times10^3\ \text{kg m}^{-3}$ e la sua resistività è
$1.70\times10^{-8}\ \Omega\,\text{m}$.
Descrivi il procedimento seguito e poi indica il valore del tempo richiesto sul
foglio risposte. Nota che questo tempo è molto maggiore del periodo di
rotazione dell’anello.
Puoi supporre che gli effetti dell’attrito dovuti ai supporti e alla presenza
dell’aria siano trascurabili e, ai fini di questo problema, ignorare gli effetti
dell’autoinduzione per quanto, in realtà, non siano piccoli.

**Topic:** [[Thermodynamics]], [[Electrostatics]], [[Electromagnetic Induction]]
**Metodi:** [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Radioactive Decay Law (metodo)|Radioactive Decay Law]], [[Gauss's Law (metodo)|Gauss's Law]], [[Faraday's Law of Induction (metodo)|Faraday's Law of Induction]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Diagrammatic Reasoning (competenza)|Diagrammatic Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
