---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_th2__Q01
parent: prova_th2
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: na
level: ''
pdf: Gara individuale/ipho/sperimentale/int00ita/th2.pdf
cluster: Elettromagnetismo
quesito: '1'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/internazionale
  - difficolta/5
  - multidisciplina/multi
  - topic/magnetism
  - topic/electromagnetism
  - topic/conservation-of-energy
  - argomento/elettromagnetismo
---

# OII na Sperimentale — Problema 1

**a teorico N. 2**

Problema teorico N. 2
(a) Un tubo a raggi catodici (TRC), composto da un cannone elettronico ed uno schermo è
immerso in un campo magnetico uniforme e costante B. L’asse del fascio è parallelo alle
linee di campo come si vede in figura 2.1.
Il fascio di elettroni prodotto all’anodo è allineato con l’asse ma può allargarsi fino ad un
Massimo di 5 dall’asse, come si vede nella figura 2.2. Sullo schermo, in generale, si
produce una macchia diffusa ma, per certi valori del campo magnetico, si ottiene un punto
ben focalizzato.
Considera il moto di un elettrone che, uscito dal cannone elettronico, si muove
inizialmente ad un angolo rispetto all’asse (dove 5 ) e considera le
componenti del moto parallela e perpendicolare all’asse: ricava un’espressione per il
rapporto carica – massa e/m per l’elettrone in funzione delle grandezze seguenti:

il valore minimo di B per cui gli elettroni vengono ben focalizzati in un
punto;

la differenza di potenziale che accelera gli elettroni, V (tieni presente
che V < 2 kV)

la distanza D fra l’anodo e lo schermo.
Trascrivi il risultato nella sezione 2a del foglio risposte.
(b) Considera quest’altro metodo per valutare il rapporto carica massa dell’elettrone. La
disposizione sperimentale è schematizzata nella figura 2.3. dove si vede sia di lato che in
pianta (vista dall’alto). La direzione ed il verso del campo magnetico uniforme B sono,
pure, indicati in figura. All’interno di questo campo magnetico uniforme sono poste due
piastre circolari di ottone piane e di raggio La distanza fra le piastre, t, è molto piccola.
Le piastre sono parallele e coassiali, con l’asse perpendicolare al campo magnetico. Una
pellicola fotografica è posta sulla superficie interna di un cilindro di raggio + s,
coassiale alle piastre. In altri termini, la pellicola è posta alla distanza s dal bordo dei
piatti. Tutto il dispositivo si trova nel vuoto. Il valore della distanza t fra le piastre è molto
più piccolo sia del raggio sia della distanza s.
Una sorgente puntiforme di particelle che emette le particelle uniformemente in ogni
direzione con velocità comprese in un certo intervallo, è collocata a metà strada fra i
centri dlele piastre. Una medesima pellicola fotografica viene impressionata in tre diverse
situazioni:
situazione N. 1
B = 0 e V = 0,
situazione N. 2
B= B0 e V = V0,
situazione N. 3
B = -B0 e V = -V0;
dove V0 e B0 sono costanti positive.
NOTA: la piatra superiore è caricata positivamente quando V>0 e negativamente quando
V<0; il verso del campo magnetico B è quello mostrato nella figura 2.3 quando B>0 e
quello opposto quando B<0.
Per questa parte la distanza fra le armature è estremamente piccola.

In figura 2.3 sono indicati anche due tratti della pellicola fotografica contrassegnati
regioni A e B. Dopo l’esposizione e lo sviluppo della pellicola si ottiene, per una sola di
queste due regioni, una fotografia simile allo schema in figura 2.4.
Riporta sul foglio risposte, al punto 2b, a quale regione (A o B) appartiene la pellicola
sviluppata. Giustifica la risposta mostrando i versi delle forze che agiscono
sull’elettrone.
(c) Dopo l’esposizione e lo sviluppo della pellicola si ottiene un’immagine come quella
schematizzata in figura 2.4. Con il microscopio sono state fatte delle misurazioni della
distanza delle due tracce esterne (y, nella figura 2.4, rappresenta la distanza fra le tracce
per un particolare valore dell’angolo ). Il risultato delle misurazioni è riportato nella
tabella qui sotto; l’angolo è definito si veda la figura 2.3) come l’angolo fra il campo
magnetico e la linea che congiunge il centro delle piastre al punto impressionato sulla
pellicola fotografica.
Angle to field/degrees = angolo con il campo magnetico (in gradi)
Separation/mm = distanza fra le tracce (in millimetri)
End of trace = fine della traccia
I valori numerici dei parametri del sistema sono dati qui sotto:
B0 = 6.91 mT
V0 = 580 V
t = 0.80 mm
s = 41.0 mm
In più si ricorda che la velocità della luce nel vuoto è 3.00 $\times$ 108 m s-1, e la massa a riposo
dell’elettrone è 9.11 $\times$ 10-31 kg.
Determina il valore massimo dell’energia cinetica osservata per le particelle .
Scrivi nel foglio risposte, sezione 2c, il valore massimo dell’energia cinetica esperesso in
eV.
(c) Usando l’informazione data nella parte c ricava il valore del rapporto carica – massa
dell’elettrone. Questo si deve fare riportando in grafico sulla carta fornita un adeguato
numero di punti.
Indicare attraverso un’espressione algebrica le quantità che sono state riportate sull’asse
orizzontale e verticale del grafico e trascriverle sul foglio risposte alla sezione 2d.
Scrivi il valore ottenuto del rapporto carica – massa dell’elettrone sul foglio risposta alla
sezione 2d.
Tieni presente che la risposta che hai ottenuto può differire dal valore comunemente
accettato a causa di errori sistematici di osservazione.

**Topic:** [[Magnetism]], [[Electromagnetism]], [[Conservation of Energy]]
**Metodi:** [[Lorentz Force Analysis (metodo)|Lorentz Force Analysis]], [[Kinematic Equations (metodo)|Kinematic Equations]], [[Energy Conservation Method (metodo)|Energy Conservation Method]], [[Graph Linearization (metodo)|Graph Linearization]]
**Competenze:** [[Graph Linearization (competenza)|Graph Linearization]], [[Experimental Data Analysis (competenza)|Experimental Data Analysis]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
