---
tipo: quesito
quesito_id: quesito_th3__Q01
parent: prova_th3
competition: Olimpiadi Italiane della Fisica
comp_code: OII
country: Italia
year: na
level: ''
pdf: Gara individuale/ipho/sperimentale/int00ita/th3.pdf
cluster: Meccanica
quesito: '1'
tags:
  - nazione/italia
  - tipo-gara/individuale
  - livello/internazionale
  - difficolta/5
  - multidisciplina/multi
  - topic/oscillations-e-waves
  - topic/gravitation
  - topic/wave-optics
  - argomento/meccanica
---

# OII na Sperimentale — Problema 1

Problema Teorico 3

Onde gravitazionali ed effetti della gravità sulla luce.

Parte A

Questa parte tratta le difficoltà di rivelare le onde gravitazionali che si generano a seguito
di eventi astronimici. Si tenga conto che l’esplosione di una supernova lontana può
produrre alla superficie della Terra fluttuazioni del campo gravitazionale di entità
dell’ordine $10^{-19}\ \text{N kg}^{-1}$.

Un modello di rivelatore di onde gravitazionali (vedi figura 3.1) consiste di due sbarre di
metallo lunghe ciascuna 1 m poste ad angolo retto fra di loro. Un’estremità di ciascuna
sbarra è lavorata otticamente a specchio e l’altra estremità è fissata rigidamente. La
posizione di una delle due sbarre viene regolata in modo che la fotocellula riceva un
minimo del segnale (vedi figura 3.1).

FIGURA 3.1

Un dispositivo piezoelettrico invia alle sbarre un breve impulso con fronti molto ripidi.
Di conseguenza le estremità libere delle sbarre oscillano con un’ampiezza longitudinale
$\Delta x_t$, dove

$$\Delta x_t = a\,e^{-\mu t}\cos(\omega t + \varphi)$$

ed $a$, $\mu$, $\omega$ e $\varphi$ sono costanti.

(a)
Determina il valore di $\mu$ sapendo che l’ampiezza del moto si riduce del 20% in un
intervallo di 50 s.

(b)
Sapendo che la velocità delle onde longitudinali è $v = \sqrt{\dfrac{E}{\rho}}$, determina il più
piccolo valore della pulsazione $\omega$, se le sbarre sono fatte di alluminio con densità $\rho =
2700\ \text{kg.m}^{-3}$ e modulo di Young $E = 7.1\times10^{10}$ Pa.

(c)
Poiché non è possibile costruire delle sbarre esattamente della stessa lunghezza, il
segnale della fotocellula presenta dei battimenti alla frequenza di 0.005 Hz. Trova la
differenza di lunghezza tra le due sbarre.

(d)
Detta $l$ la lunghezza delle sbarre ricava un’espressione algebrica della variazione
di lunghezza, $\Delta l$, dovuta a una variazione, $\Delta g$, dell’accelerazione di gravità in termini
di $l$ e di altre costanti caratteristiche del materiale di cui è fatta la sbarra. Il rivelatore
dà un segnale di risposta a questa variazione nella direzione di una sola delle sbarre.

(e)
La luce del laser in figura è monocromatica con lunghezza d’onda 656 nm. Qual è
il minimo valore della lunghezza $l$ necessario per rivelare variazioni di $g$ dell’ordine
di $10^{-19}\ \text{N kg}^{-1}$ se lo spostamento minimo delle frange che può essere misurato è $10^{-4}$
volte la lunghezza d’onda del laser?

Parte B

Questa parte tratta l’effetto del campo gravitazionale sulla propagazione della luce.

(a)
Un fotone emesso dalla superficie del Sole (massa $M$, raggio $R$) subisce red-shift.
Assumendo che l’energia del fotone corrisponda alla massa a riposo della particella
stessa e facendo uso della teoria della gravitazione di Newton mostra che la frequenza
del fotone misurata a grande distanza dal Sole si riduce di un fattore $(1 - GM/Rc^2)$
rispetto a quella di emissione, ciò che si definisce red-shift.

(b)
Una riduzione della frequenza del fotone equivale ad un aumento del periodo,
ovvero, usando il fotone come un orologio di riferimento, a una dilatazione del
tempo. Inoltre si può far vedere che la dilatazione del tempo è sempre accompagnata
da una contrazione dello stesso fattore delle lunghezze.

Adesso cercheremo di studiare l’effetto che ciò comporta sulla propagazione della
luce vicino al Sole. Cominciamo col definire con $n_r$ l’indice di rifrazione efficace in
un punto a distanza $r$ dal centro del Sole. Sia esso

$$n_r = \frac{c}{c_r'},$$

Dove $c$ indica la velocità della luce misurata in un sistema di riferimento lontano
dall’influenza gravitazionalre del Sole ($r \to \infty$), e $c_r'$ è la velocità della luce in un
punto a distanza $r$ dal centro del Sole.

Mostra che $n_r$ può essere espresso approssimativamente con:

$$n_r = 1 + \frac{\alpha\,GM}{rc^2},$$

per valori piccoli del termine $GM/rc^2$, dove $\alpha$ è una costante che devi determinare.

(c)
Usando l’espressione precedente per $n_r$, calcola il valore in radianti della
deflessione di un raggio di luce quando passa vicino al Sole.

Dati:

Costante di gravitazione universale, $G = 6.67\times10^{-11}\ \text{N m}^2\,\text{kg}^{-2}$.

Massa del Sole, $M = 1.99\times10^{30}$ kg.

Raggio del Sole, $R = 6.95\times10^8$ m.

Velocità della luce, $c = 3.00\times10^8\ \text{m s}^{-1}$.

Puoi aver bisogno del valore di questo integrale

$$\int_{-\infty}^{+\infty}\frac{dx}{(x^2+a^2)^{3/2}} = \frac{2}{a^2}.$$

**Topic:** [[Oscillations & Waves]], [[Gravitation]], [[Wave Optics]]
**Metodi:** [[Simple Harmonic Motion Analysis (metodo)|Simple Harmonic Motion Analysis]], [[Approximation & Series Expansion (metodo)|Approximation & Series Expansion]], [[Snell's Law (metodo)|Snell's Law]], [[Interference & Diffraction Analysis (metodo)|Interference & Diffraction Analysis]], [[Conservation of Energy (metodo)|Conservation of Energy]], [[Stress-Strain Analysis (metodo)|Stress-Strain Analysis]]
**Competenze:** [[Mathematical Modeling (competenza)|Mathematical Modeling]], [[Physical Reasoning (competenza)|Physical Reasoning]], [[Estimation & Approximation (competenza)|Estimation & Approximation]]
**Fonte:** Testo (PDF) — p.1
